فصل اول - تعاریف، مصادیق و تشکیلت
ماده -۱ اصطلحات زیر در معانی مشروح مربوط به کار می روند:
الف - قاچاق کال و ارز: هر فعل یا ترک فعلی است که موجب نقض تشریفات قانونی مربوط به ورود و خروج کال و ارز گردد و بر اساس این قانون و یا سایر قوانین، قاچاق محسوب و برای آن مجازات تعیین شده باشد، در مبادی ورودی یا هر نقطه از کشور حتی محل عرضه آن در بازار داخلی کشف شود.
ب- کال: هر شیء که در عرف، ارزش اقتصادی دارد.
پ- ارز: پول رایﺞ کشورهای خارجی، اعم از اسکناس، مسکوکات، حوالجات ارزی و سایر اسناد مکتوب یا الکترونیکی است که در مبادلت مالی کاربرد دارد.
ت- تشریفات قانونی: اقداماتی از قبیل تشریفات گمرکی و بانکی، اخذ مجوزهای لزم و ارائه به مراجع ذی ربط است که اشخاص موظفند طبق قوانین و مقررات به منظور وارد یا خارج کردن کال یا ارز، انجام دهند.
ث- کالی ممنوع: کالیی که صدور یا ورود آن به موجب قانون ممنوع است.
ج- کالی مجاز مشروط: کالیی که صدور یا ورود آن علوه بر انجام تشریفات گمرکی حسب قانون نیازمند به کسب مجوز قبلی از یک یا چند مرجع ذی ربط قانونی است.
تبصره الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ هرگاه کالیی به موجب صلحیت اعطائی قانون، بر اساس مصوبات هیات وزیران یا سایر مراجع قانونی بنا به مقتضیات و شرایط خاص، صدور یا ورود آن ممنوع شود، در حکم کالی مجاز مشروط است و حسب مورد مجازات جرائم و تخلفات مربوطه، حداکثر مجازات مربوط به کالی مجاز مشروط است.
چ- کالی مجاز: کالیی است که صدور یا ورود آن با رعایت تشریفات گمرکی و بانکی، نیاز به کسب مجوز ندارد.
ح- ارزش کالی قاچاق ورودی: عبارت است از ارزش سیف کال مجموع قیمت خرید کال در مبدا و هزینه بیمه و حمل و نقل ، به اضافه حقوق ورودی زمان کشف و سایر هزینه هایی که به آن کال تا محل کشف تعلق می گیرد که بر اساس بالترین نرخ ارز اعلمی توسط بانک مرکزی در زمان کشف محاسبه می شود.
خ اصلحی - ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ ارزش کالی قاچاق خروجی: عبارت است از قیمت آزاد کال در نزدیکترین بازار داخلی عمده فروشی محل کشف به اضافه هزینه هایی مانند عوارض ویژه صادراتی و کلیه یارانه هایی که به آن کال تعلق می گیرد.
تبصره- فهرست و ارزش کالی قاچاق خروجی مربوط به فرآورده های نفتی و محصولت پتروشیمی حسب مورد متناسب با بالترین قیمت خرید کال در بازارهای هدف و یا بر اساس بالترین نرخ ارز رسمی کشور و سایر عوامل موثر توسط وزارت نفت و ستاد اعلم می شود.
د- بهای ارز: بالترین نرخ اعلمی ارز که توسط بانک مرکزی جمهوری اسلمی ایران در زمان کشف اعلم می گردد.
ذ- شناسه کال: شناسه ای چند رقمی که مبتنی بر یک نظام جامع طبقه بندی کال است و مشخصات ماهوی هر قلم کال احصاء و در یک سامانه ثبت می شود و به صورت رمزینه بارکد و یا نظایر آن بر روی کال نصب یا درج می گردد.
ر- شناسه رهگیری: شناسه ای چند رقمی مبتنی بر شناسه کال است و به منظور منحصر به فرد نمودن هر واحد کال به کلیه کالهای دارای بسته بندی با ابعاد مشخص اختصاص می یابد. ماهیت، مالکیت و موقعیت کال در هر نقطه از زنجیره تامین مبتنی بر این شناسه قابل استعلم و رهگیری است و در قالب یک رمزینه بر روی کالهای مزبور نصب یا درج می شود.
ز اصلحی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ اسناد خلف واقع: اسنادی است که در آن خصوصیات کالی ذکر شده از حیث نوع، جنس، تعداد، وزن یا سایر خصوصیات با محموله مکشوفه اعم از فیزیکی یا سندی یا کالی مندرج در اظهارنامه تطبیق ننماید و یا جعلی باشد.
تبصره ۱الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ علوه بر مواردی که در بندهای "ج" و "ح" ماده ۱۱۳ قانون امور گمرکی مصوب ۲۲ ۸/ ۱۳۹۰/ و اصلحات بعدی آن، قاچاق محسوب می شود، وجود هرگونه کالی اضافی هم نام یا هم نوع به میزان بیش از پانزده درصد ۱۵ ٪ در واحد کال از قبیل تعداد یا وزن یا حجم همراه کالی اظهار شده نیز قاچاق محسوب می شود. مغایرت پانزده درصد ۱۵ ٪ یا کمتر از آن قبل از ترخیص، در صورتی که کال ممنوع نبوده و به موجب این قانون یا قوانین دیگر قاچاق محسوب
نشود، حسب مورد مشمول حداکثر ضمانت اجرای مقرر در ماده ۱۰۸ یا ماده ۱۱۰ قانون امور گمرکی مصوب ۲۲ ۸/ ۱۳۹۰/ و اصلحات بعدی آن است.
تبصره ۲الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ میزان مغایرت تا پانزده درصد ۱۵ ٪ موضوع تبصره ۱ بند "ز" صرفاً درخصوص کشف مغایرت قبل از ترخیص است و هرگونه مغایرت به هر میزان درخصوص کالی ترخیص یا خارج شده قاچاق محسوب میشود.
تبصره ۳الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ درخصوص کالی اضافی غیر هم نوع یا غیر هم نام، هرگونه مغایرت به هر نحو، از قبیل تعداد یا وزن یا جنس، چه قبل و چه بعد از ترخیص، قاچاق محسوب می شود. کالی اضافی در این قانون و قانون امور گمرکی، اعم از آن است که محموله مکشوفه به میزان واحد کالی مندرج در اظهارنامه باشد یا نباشد.
ژ اصلحی - ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ اسناد مثبته گمرکی: عبارت است از اصل یا تاییدیه الکترونیکی سند پروانه ورود گمرکی، پته گمرکی، قبض سپرده موجب ترخیص کال، حواله فروش و یا قبض خرید کالی متروکه، ضبطی و بلصاحب، پروانه عبور ترانزیت ، پروانه مرجوعی، پروانه ورود موقت، پروانه ورود موقت برای پردازش، پته عبور، پروانه کران بری کابوتاژ دفترچه حمل و نقل جاده ای بین المللی کارنه تیر و دفترچه عبور گمرکی وسایل نقلیه کارنه دو پاساژ که به تایید گمرک رسیده باشند، پروانه صادراتی، پروانه صدور موقت و کارت مسافری صادره توسط مناطق آزاد تجاری و صنعتی و کارت هوشمند که توسط گمرک تکمیل و تایید می شود مشروط بر اینکه مشخصات مذکور در این اسناد با مشخصات کال از هر حیث تطبیق نماید و فاصله بین تاریخ صدور سند و تاریخ کشف کال با توجه به نوع کال و نحوه مصرف آن متناسب باشد.
اسناد گمرکات کشورهای خارجی و یا اسنادی که دللتی بر ورود و یا صدور قانونی کال از کشور ندارند، اسناد مثبته گمرکی تلقی نمی شوند.
س- قاچاق سازمان یافته: جرمی است که با برنامه ریزی و هدایت گروهی و تقسیم کار توسط یک گروه نسبتاً منسجم متشکل از سه نفر یا بیشتر که برای ارتکاب جرم قاچاق، تشکیل یا پس از تشکیل، هدف آن برای ارتکاب جرم قاچاق منحرف شده است صورت می گیرد.
ش اصلحی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ قاچاقچی حرفه ای: شخصی است که بیش از سه بار مرتکب قاچاق شود، اعم از اینکه در هر مرتبه تعقیب شده یا نشده باشد و ارزش کال یا ارز قاچاق در هر مرتبه بیش از یکصد میلیون ۰۰۰ ۰۰۰/ ۱۰۰/ ریال باشد.
ص- دستگاه کاشف: دستگاه اجرائی موضوع ماده ۵ قانون مدیریت خدمات کشوری است که به موجب این قانون و سایر قوانین و مقررات، وظیفه مبارزه با قاچاق کال و ارز و کشف آن را برعهده دارد.
ض- دستگاه مامور وصول درآمدهای دولت: هر یک از دستگاههای اجرائی است که به موجب قوانین یا شرح وظایف مصوب، موظف به وصول درآمدهای دولت می باشد.
ط- ستاد: ستاد مرکزی مبارزه با قاچاق کال و ارز موضوع این قانون است.
ماده ۲اصلحی - ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ علوه بر مصادیقی که در قانون امور گمرکی مصوب ۲۲ ۸/ ۱۳۹۰/ و اصلحات بعدی آن ذکر شده است، موارد زیر نیز قاچاق محسوب می شود:
الف اصلحی - ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ برنگرداندن کالی اظهار شده به عنوان خروج موقت یا کران بری به کشور به ترتیب مقرر در قانون امور گمرکی
تبصره الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ مصادیق موارد قوه قهریه فورس ماژور و مواردی که عدم ورود کال عمدی نیست، با پیشنهاد وزارت امور اقتصادی و دارایی و ظرف سه ماه از تاریخ لزم الجراء شدن این قانون به تصویب هیات وزیران می رسد.
ب اصلحی - ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ اضافه کردن کال به محموله عبوری ترانزیتی خارجی و تعویض یا کاهش محموله های عبوری اعم از رویه عبور داخلی و خارجی در داخل کشور
پ اصلحی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ اظهار کال به گمرک و یا ترخیص یا خروج کال از اماکن گمرکی با ارائه مجوزها یا اسناد جعلی و یا مجوزهای باطل یا منقضی یا تکراری یا خلف واقع یا متعلق به غیر یا تحصیل شده از طریق تبانی و یا تقلب
تبصره الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ منظور از مجوزهای مذکور در این بند به شرح زیر است:
۱ـ مجوز باطل: مجوزی که به هر دلیل، بطلن یا عدم اعتبار یا عدم امکان دریافت آن به هر طریق اعلم و یا ثبت شده باشد؛ ۲ـ مجوز منقضی: مجوزی که زمان اعتبار آن به اتمام رسیده باشد؛
۳ـ مجوز تکراری: مجوزی که قبلً از آن استفاده شده باشد. مجوزهای دارای سقف معین، به میزان مستهلک شده تکراری محسوب می شوند؛ ۴ ـ مجوز خلف واقع: مجوزی که مندرجات آن با واقع منطبق نباشد؛
۵ ـ مجوز متعلق به غیر: مجوزی که به اعتبار صلحیت شخصی صادر شده و ارائه کننده، غیر از شخص صالح و نماینده وی باشد.
۶ ـ مجوز تحصیل شده از طریق تبانی و یا تقلب: مجوزی که با پرداخت رشوه یا اعمال نفوذ برای صدور غیرقانونی مجوز، رخنه رایانه ای هک ، وارد کردن متقلبانه داده در سامانه ها، دسترسی غیرمجاز یا نظایر اینها تحصیل شده باشد.
ت- تعویض کالی صادراتی دارای پروانه، مشروط بر شمول حقوق و عوارض ویژه صادراتی برای کالی جایگزین شده
ث اصلحی - ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ ورود کالی موضوع بند ر ماده ۱۲۲ قانون امور گمرکی مصوب ۲۲ ۸/ ۱۳۹۰/ به داخل کشور، اعم از مناطق آزاد تجاری ـ صنعتی و سایر نقاط کشور
ج- اظهار کالی وارداتی با نام یا علمت تجاری ایرانی بدون اخذ مجوز قانونی از مراجع ذی ربط با قصد متقلبانه
چ- واردات کال به صورت تجاری با استفاده از تسهیلت در نظر گرفته شده در قوانین و مقررات مربوط برای کالهای مورد مصرف شخصی مانند تسهیلت همراه مسافر، تعاونیهای مرزنشینی و ملوانی در صورت عدم اظهار کال به عنوان تجاری به تشخیص گمرک
ح اصلحی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ خروج کالهای وارداتی تجمیع شده مشمول تسهیلت قانون ساماندهی مبادلت مرزی از استان مرزی بدون رعایت تشریفات قانونی یا تجمیع تجاری این کالها یا تجمیع تجاری کالهای مسافری
خ منسوخه - ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ عدم رعایت ضوابط تعیین شده از سوی دولت یا نداشتن مجوزهای لزم از بانک مرکزی برای ورود، خروج، خرید، فروش یا حواله ارز
د- عرضه کال به استناد حواله های فروش سازمان جمع آوری و فروش اموال تملیکی و یا سایر دستگاهها مشروط بر عدم مطابقت با مشخصات حواله ذ اصلحی - ۱۳۹۲/۱۰/۰۳ عرضه کالهای وارداتی فاقد شناسه کال و شناسه رهگیری در سطح خرده فروشی با رعایت ماده ۱۳ این قانون.
ر- هر گونه اقدام به خارج کردن کال از کشور، برخلف تشریفات قانونی به شرط احراز در مراجع ذی صلح با استناد به قرائن و امارات موجود ز- سایر مصادیق قاچاق به موجب قوانین دیگر
ماده ۲ مکرر الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ موارد زیر قاچاق ارز محسوب می شود:
الف الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ ورود ارز به کشور یا خروج ارز از کشور، بدون رعایت ضوابط مربوط که در حدود اختیارات قانونی توسط شورای پول و اعتبار تعیین می شود.
ب الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ هرگونه اقدام به خروج ارز از کشور بدون رعایت ضوابط مربوط که در حدود اختیارات قانونی توسط شورای پول و اعتبار تعیین می شود.
پ الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ انجام معامله ارزی در کشور، تحت هر عنوان نظیر خرید، فروش، حواله، معاوضه یا صلح، مگر آنکه حداقل یکی از طرفین معامله، صرافی مجاز، بانک یا موسسه مالی و اعتباری دارای مجوز از بانک مرکزی باشد. حکم این بند شامل مواردی است که در زمان انجام معامله، حداقل یکی از طرفین در کشور باشند. معاملتی که با مجوز بانک مرکزی و در حدود ضوابط تعیین شده این بانک توسط اشخاصی نظیر واردکنندگان و صادرکنندگان و معامله گران در بورس های کالیی صورت
می گیرد، از شمول این بند و بند "ت" این ماده خارج است.
ت الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ هرگونه معامله ارز توسط صرافی یا غیر آن که تحویل ارز و ما به ازای آن به روز یا روزهای آینده موکول شده ولی منجر به تحویل ارز نمی شود یا از ابتدا قصد تحویل ارز وجود نداشته است و قصد طرفین تنها تسویه تفاوت قیمت ارز بوده است.
ث الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ انجام کارگزاری خدمات ارزی در داخل کشور برای اشخاص خارج از کشور، بدون داشتن مجوز انجام عملیات صرافی از بانک مرکزی. تبصره الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ کارگزار، شخصی است که ما به ازای ارز معامله شده را در کشور دریافت می نماید.
ج الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ عدم ثبت معاملت ارزی در سامانه ارزی یا ثبت ناقص یا خلف واقع اطلعات مربوط به معاملت مذکور در این سامانه توسط صرافی، بانک یا موسسه مالی ـ اعتباری دارای مجوز از بانک مرکزی.
چ الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ عدم ارائه صورت حساب خرید معتبر یا ارائه صورت حساب خرید خلف واقع یا دارای اطلعات ناقص به مشتری توسط صرافی، بانک یا موسسه مالی ـ اعتباری دارای مجوز از بانک مرکزی
ح الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ عرضه، حمل یا نگهداری ارز فاقد صورتحساب خرید معتبر یا فاقد مجوز ورود توسط اشخاصی غیر از صرافی، بانک یا موسسه مالی ـ اعتباری دارای مجوز از بانک مرکزی. ورود ارز به کشور تا سقف تعیینی توسط بانک مرکزی از شمول این بند خارج است. مالکان ارز درخصوص ارزهایی که قبل از لزم الجراء شدن این قانون در اختیار داشته اند و مازاد بر میزان معافیت ارز قابل حمل و نگهداری اعلمی از سوی بانک مرکزی و فاقد صورتحساب معتبر موضوع تبصره ۲ این ماده
است، مکلفند ظرف سه ماه نسبت به ثبت اطلعات در سامانه مذکور در تبصره ۳ این ماده اقدام کنند.
تبصره ۱الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ صرافی، شخص حقوقی است که از بانک مرکزی مجوز انجام عملیات صرافی اخذ نموده است. مجوز صرافی قائم به شخص حقوقی صرافی است و به هیچ طریقی قابل واگذاری یا توکیل به غیر نیست.
تبصره ۲الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ منظور از صورتحساب خرید معتبر، رسید سامانه ارزی حاوی اطلعاتی نظیر شناسه پیگیری، طرفین معامله، میزان و زمان انجام معامله است که شماره مسلسل ارزهای موضوع معامله نیز ضمیمه آن می باشد.
تبصره ۳الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ بانک مرکزی مکلف است حداکثر سه ماه پس از لزم الجراء شدن قانون دسترسی مستمر و بر خط صرافی ها، بانکها و موسسات مالی ـ اعتباری به سامانه ارزی را جهت ثبت معاملت با قابلیت واردکردن اطلعات مندرج در تبصره ۲ این ماده فراهم نماید.
تبصره ۴الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ بانک مرکزی مکلف است ظرف سه ماه از تاریخ لزم الجراء شدن این قانون با رعایت ملحظات شورای عالی امنیت ملی، نسبت به انتشار فهرست صرافی های مجاز و تشریفات قانونی و مسیرهای مجاز ورود و خروج ارز در روزنامه رسمی کشور و درگاه اینترنتی بانک مرکزی اقدام نماید. هرگونه تغییرات بعدی نیز باید توسط بانک مرکزی از طرق مزبور فوراً به اطلع عموم برسد.
تبصره ۵ الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ تخلف از سایر ضوابط ارزی که شورای پول و اعتبار در حدود اختیارات قانونی تعیین کرده است و فاقد وصف مجرمانه بوده و در این قانون یا سایر قوانین ضمانت اجرائی برای آن ذکر نشده است به شرط احراز علم و عمد در مراجع ذی صلح با استناد به قرائن و امارات موجود، صرفاً تخلف محسوب و مرتکب به جریمه نقدی معادل یک چهارم موضوع تخلف و دو یا چند مورد از محرومیت های موضوع ماده ۶۹ این قانون محکوم می شود. وارد کردن، خارج کردن و یا اقدام به خارج کردن وجه رایﺞ ایران، بدون رعایت ضوابط تعیینی شورای پول و اعتبار که در حدود اختیارات قانونی این شورا تعیین شده است، به شرط احراز علم و عمد در
مراجع ذیصلح با استناد به قرائن و امارات موجود، نیز مشمول جریمه تخلف اخیر می شود.
تبصره ۶ الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ کلیه صادرکنندگان کال به خارج از کشور موظفند ارز مندرج در پروانه گمرکی یا معادل ارزی آن به سایر ارزها را به بانک مرکزی بفروشند و یا با تایید بانک مرکزی نسبت به فروش آن به سایر اشخاص اقدام یا جهت تامین ارز واردات کالی خود یا بازپرداخت بدهی تسهیلت ارزی استفاده نمایند. متخلف علوه بر الزام به ایفای تعهد موضوع تخلف، به جریمه نقدی معادل یک پنجم موضوع تخلف و دو یا چند مورد از محرومیت های موضوع ماده ۶۹ این قانون محکوم می شود. در صورت عدم ایفای تعهد ظرف سهماه از زمان ابلغ حکم قطعی، معادل ارزش تعهد بر اساس بالترین نرخ اعلمی بانک مرکزی در زمان صدور حکم، به جریمه نقدی مرتکب افزوده می شود. تخلف موضوع این تبصره صرفاً در مواردی که ارزش موضوع تخلف بیشتر از سه میلیون ۰۰۰ ۰۰۰/ ۳/ یورو یا معادل آن به سایر ارزها باشد، می تواند با تحقق شرایط مربوط، مشمول عناوین سازمان یافته وحرفه ای موضوع این قانون قرار گیرد. در صورتی که عدم رفع تعهد موضوع این تبصره و تبصره های ۵ و ۷ با تشخیص مرجع رسیدگی به علت قوه قاهره حادثه خارجی غیرقابل پیش بینی و غیرقابل دفع باشد، محکومیت موضوع این تبصره ها اعمال نمی شود.
آیین نامه اجرائی این تبصره شامل مواردی از قبیل مهلت رفع تعهد که بیش از یک سال نیست و شرایط تمدید آن تا حداکثر سه ماه، موارد مشمول معافیت تا سقف سی هزار ۰۰۰ ۳۰/ یورو یا معادل آن به سایر ارزها در سال و معافیت کالی موضوع ماده ۶۵ قانون امور گمرکی، میزان تعهد که کمتر از شصت درصد ۶۰ ٪ ارزش ارزی صادرات نیست، اولویت بندی و نحوه انتخاب یک یا ترکیبی از روشهای رفع تعهد و تعیین سامانه های اجرائی این تبصره، توسط بانک مرکزی با همکاری وزارت صنعت، معدن و تجارت تهیه و ظرف یکماه از تاریخ لزم الجراء شدن این قانون به تصویب هیات وزیران می رسد. در هر صورت، برخورداری از کلیه معافیت های مالیاتی برای درآمدهای حاصل از صادرات و هرگونه جایزه و مشوق های صادراتی به تناسب میزان ایفای تعهد موضوع این تبصره است.
اعمال محدودیت های موضوع این تبصره تا ابتدای سالِ بعد از زمانی که ارزش سالنه صادرات غیرنفتی طبق اعلم وزارت صنعت، معدن و تجارت، به بیش از یک ممیز هشت دهم ۸ ۱/ برابر ارزش سالنه واردات کشور برسد، قابل اجراء است .
تبصره ۷الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ درخصوص عدم رفع تعهد ارزی موضوع ماده ۱۰ قانون تعزیرات حکومتی در صورتی که تا مبلغ صد میلیارد۰۰۰ ۰۰۰/ ۰۰۰/ ۱۰۰/ ریال بر اساس بالترین نرخ اعلمی بانک مرکزی در زمان دریافت ارز باشد، مرتکب علوه بر اعاده ارز به میزان رفع تعهد نشده و محرومیت از فعالیت بازرگانی از شش ماه تا یکسال، به جریمه نقدی معادل دوبرابر کسری یا عدم رفع تعهد بر اساس بالترین نرخ اعلمی بانک مرکزی از زمان دریافت ارز، محکوم میشود. در صورتی که مبلغ عدم رفع تعهد ارزی معادل صد میلیارد ۰۰۰ ۰۰۰/ ۰۰۰/ ۱۰۰/ ریال یا بیش از آن بر اساس بالترین نرخ اعلمی بانک مرکزی در زمان دریافت ارز باشد، مرتکب علوه بر اعاده ارز به میزان رفع تعهد نشده و محرومیت از فعالیت بازرگانی از یک تا ده سال، به حبس تعزیری درجه پنﺞ موضوع ماده ۱۹ قانون مجازات اسلمی مصوب ۱ ۲/ ۱۳۹۲/ و جزای نقدی به میزان معادل دوبرابر کسری یا عدم رفع تعهد بر اساس بالترین نرخ اعلمی بانک مرکزی از زمان دریافت ارز، محکوم می شود. در صورتی که رفع تعهد ارزی و یا هرگونه اقدام به این منظور، با استفاده از اسناد جعلی یا خلف واقع باشد و یا از طریق بیش بود ارزش اظهاری کال و یا بیش اظهاری در تعداد یا مقدار کال به گمرک و یا مغایرت در کالی اظهار شده یا مکشوفه با کالی موضوع تعهد باشد، مرتکب علوه بر اعاده ارز به میزان رفع تعهد نشده و ابطال دائم کارت بازرگانی، به حبس تعزیری درجه چهار موضوع ماده ۱۹ قانون مجازات اسلمی و جزای نقدی به میزان معادل سه برابر کسری یا عدم رفع تعهد بر اساس بالترین نرخ اعلمی بانک مرکزی از زمان دریافت ارز، محکوم می شود. در موارد تعدد عدم رفع تعهد، ملک برای شمول این تبصره جمع مبالغ است و تعدد جرم مانع از حرفه ای
محسوب شدن مرتکب نیست.
شخصی که جهت واردات کال، ارز موضوع تبصره ۶ این ماده را دریافت کرده و یا از روش "تامین ارز واردات کالی خود" استفاده نموده است نیز مشمول احکام این تبصره می باشد.
تبصره ۸ الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ شورای عالی امنیت ملی، می تواند حسب ضرورت یا مصالح کشور موارد و مصادیقی را از شمول این ماده و تبصره های آن به صورت موقت یا دائم مستثنی نماید.
ماده ۳اصلحی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ به منظور سیاستگذاری در حوزه امور اجرائی، پیشگیری و مبارزه با قاچاق کال و ارز و برنامه ریزی، هماهنگی و نظارت در این موارد، ستاد مرکزی مبارزه با قاچاق کال و ارز متشکل از وزیران دادگستری، اطلعات، امور اقتصادی و دارایی، کشور، امور خارجه، صنعت، معدن و تجارت، راه و شهرسازی، جهادکشاورزی، نفت، بهداشت، درمان و آموزش پزشکی، میراث فرهنگی، گردشگری و صنایع دستی و ارتباطات و فناوری اطلعات یا معاونان ذی ربط آنان و دو نفر از نمایندگان عضو کمیسیون های اقتصادی و قضائی و حقوقی مجلس شورای اسلمی به انتخاب مجلس به عنوان ناظر و روسای سازمان های تعزیرات حکومتی، جمع آوری و فروش اموال تملیکی، صدا و سیمای جمهوری اسلمی ایران، بازرسی کل کشور، رئیس ستاد کل نیروهای مسلح، رئیس سازمان اطلعات سپاه پاسداران انقلب اسلمی، فرمانده کل انتظامی جمهوری اسلمی ایران، روسای کل بانک مرکزی، بیمه مرکزی و گمرک جمهوری اسلمی ایران، رئیس سازمان ملی استاندارد ایران، رئیس مرکز آمار ایران، رئیس سازمان برنامه و بودجه کشور، رئیس اتاق بازرگانی و صنایع و معادن و کشاورزی ایران، رئیس اتاق اصناف ایران، رئیس اتاق تعاون مرکزی ایران، دادستان کل کشور و نماینده تام الختیار رئیس قوه قضائیه با ریاست رئیس جمهور یا نماینده ویژه وی تشکیل میگردد. مصوبات این ستاد پس از امضای رئیس جمهور در موضوعات مرتبط با وظایف ستاد در این ماده برای تمامی دستگاههای اجرائی و فرماندهی انتظامی جمهوری اسلمی ایران لزم الجراء است.
سایر دستگاههای مرتبط با امر پیشگیری و مبارزه با قاچاق کال و ارز از جمله قوه قضائیه، نیروهای نظامی و سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلمی ایران با اذن رهبری موظف به همکاری با ستاد می باشند.
هریک از مسوولین، مستخدمین یا مامورین دولتی و یا عمومی در هر رتبه و مقامی که باشند، با هر رفتاری اعم از فعل یا ترک فعل، چنانچه از مقام خود سوء استفاده نمایند و یا اهمال در انجام وظیفه نمایند و از این طریق به صورت کلی یا جزئی، از مصوبات ستاد که در چهارچوب قوانین، مقررات و ضوابط به تصویب رسیده است و یا از وظایف یا احکام مقرر در این قانون یا مصوبات هیات وزیران در راستای اجرای این قانون و یا از زمان بندی هر یک از موارد مذکور تخلف یا استنکاف نمایند، در صورتی که در این قانون یا سایر قوانین مجازات شدیدتری تعیین نشده باشد، به یک تا پنﺞ سال انفصال موقت از خدمات دولتی و عمومی محکوم می شوند. در صورت راه اندازی سامانه های موضوع این قانون، تمامی دستگاهها موظف به انجام وظایف مربوطه از طریق سامانه های مذکور و اولویت دادن صرف بودجه برای ایجاد زیرساخت لزم جهت بهره برداری، اتصال و فعالیت از طریق این سامانه ها هستند و پس از راه اندازی، انجام این تکالیف نسبت به قسمت های راه اندازی شده فوری است و منوط به تکمیل و اجرائی شدن تمام اجزای تعریف شده برای سامانه ها نمی باشد. مراجع رسیدگی کننده نیز با رعایت اصل یکصد و هفتادم ۱۷۰ قانون اساسی مشمول
حکم موضوع این ماده هستند.
تبصره ۱اصلحی - ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ کمیسیون برنامه ریزی، هماهنگی و نظارت بر مبارزه با قاچاق کال و ارز در استانها به ریاست استاندار و زیر نظر ستاد و حسب مورد با اعضای متناظر ستاد تشکیل می شود.
تبصره ۲الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ آیین نامه مربوط به نصاب رسمیت و اتخاذ تصمیم در جلسات ستاد و نحوه تشکیل و اداره جلسات و نیز ساختار سازمانی و تشکیلت اداری و مالی و شرح وظایف تفصیلی دبیرخانه ستاد، توسط ستاد تهیه می شود و ظرف سه ماه از تاریخ لزم الجراءشدن این قانون به تصویب هیات وزیران می رسد.
تبصره ۳الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ رئیس جمهور یا نماینده ویژه وی که ظرف یک ماه از تاریخ لزم الجراء شدن این قانون منصوب می شود، حداقل هر دوماه یک بار مکلف به برگزاری جلسات ستاد می باشد.
جلسات ستاد با حضور رئیس جمهور و یا نماینده ویژه وی به عنوان رئیس جلسه و رعایت ترتیبات مقرر در آیین نامه موضوع تبصره ۲ این ماده رسمیت می یابد.
ماده ۴منسوخه - ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ به منظور هماهنگی و نظارت بر اجرای وظایف مندرج در این فصل، ستاد می تواند حسب مورد کارگروههای کارشناسی از قبیل کارگروه پیشگیری از قاچاق کال و ارز متشکل از نمایندگان دستگاههای عضو ستاد تشکیل دهد.
تبصره -۱ معاونت اجتماعی و پیشگیری از وقوع جرم قوه قضائیه مسوولیت کارگروه پیشگیری از قاچاق کال و ارز را بر عهده دارد. تبصره -۲ کلیه پیشنهادها و تصمیمات این کارگروهها پس از تصویب ستاد، با رعایت مقررات این قانون لزم الجراء است.
ماده -۵ دولت مکلف است به منظور پیشگیری از ارتکاب قاچاق و شناسایی نظام مند آن با پیشنهاد ستاد و پس از ابلغ رئیس جمهور سامانه های الکترونیکی و هوشمند جدید مورد نیاز جهت نظارت بر فرآیند واردات، صادرات، حمل، نگهداری و مبادله کال و ارز را ایجاد و راه اندازی نماید.
کلیه اشخاص حقیقی و حقوقی مکلف به رعایت احکام این قانون مربوط به سامانه های راه اندازی شده می باشند و اشخاص حقیقی متخلف به محرومیت از اشتغال به حرفه خود تا یک سال و اشخاص حقوقی به ممنوعیت از فعالیت تجاری تا شش ماه محکوم می شوند.
تبصره -۱ هر گونه دسترسی غیرمجاز به اطلعات سامانه های راه اندازی شده به موجب این قانون و افشای اطلعات آنها جرم است و مرتکب به مجازات از شش ماه تا دو سال حبس محکوم می شود.
تبصره -۲ وارد نمودن اطلعات خلف واقع یا ناقص یا با تاخیر در سامانه های موضوع این قانون جرم است و مرتکب به شش ماه تا دو سال انفصال موقت از خدمات دولتی و عمومی محکوم می شود.
تبصره -۳ ستاد موظف است از طریق وزارت اطلعات و با همکاری وزارتخانه های صنعت، معدن و تجارت، امور اقتصادی و دارایی گمرک جمهوری اسلمی ایران ، بانک مرکزی و سایر دستگاههای ذی ربط به تهیه، اجراء و بهره برداری از سامانه شناسایی و مبارزه با کالی قاچاق اقدام نماید.
کلیه مراکز مرتبط با تجارت داخلی و خارجی کشور، موظف به ارائه و تبادل اطلعات از طریق این سامانه می باشند.
تبصره ۴اصلحی - ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ هزینه های اجرای حکم موضوع این ماده که در بودجه سالنه پیش بینی می شود از محل درآمدهای این قانون تامین و مطابق آئین نامه ای که به پیشنهاد ستاد و وزارت دادگستری تهیه می شود و به تصویب هیات وزیران می رسد، به مصرف خواهد رسید.
فصل دوم - پیشگیری از قاچاق
ماده -۶ به منظور تجمیع داده ها و یکپارچه سازی اطلعات مربوط به سامانه مذکور در تبصره ۳ ماده ۵ و به منظور کاهش زمینه های بروز قاچاق کال و ارز:
الف- وزارت صنعت، معدن و تجارت موظف است با همکاری ستاد و گمرک جمهوری اسلمی ایران و سایر دستگاههای ذی ربط اقدام به تهیه، اجراء و بهره برداری از سامانه نرم افزاری جامع یکپارچه سازی و نظارت بر فرآیند تجارت نماید.
تبصره- کلیه دستگاههای مرتبط با تجارت خارجی کشور، موظفند با اجراء و بهره برداری از این سامانه به ارائه و تبادل اطلعات از طریق آن اقدام نمایند.
ب- وزارتخانه های امور اقتصادی و دارایی و راه و شهرسازی با هدف کاهش توقفها و افزایش دقت در کنترل و بازرسی کال موظفند به تجهیز مبادی ورودی و خروجی و مسیرهای حمل و نقل به امکانات فنی مناسب و الکترونیکی نمودن کلیه اسناد ورود، صدور، عبور، حمل و نقل و نظایر آن اقدام نمایند.
پ- وزارت کشور با همکاری ستاد، لیحه توسعه و امنیت پایدار مناطق مرزی را با هدف تقویت معیشت مرزنشینان و توسعه فعالیتهای اقتصادی مناطق مرزی، تهیه می کند و به هیات وزیران ارائه می دهد.
ت- وزارت صنعت، معدن و تجارت موظف است، با ایجاد سامانه یکپارچه اعتبار سنجی و رتبه بندی اعتباری برای تجارت داخلی و خارجی، با همکاری ستاد و اتاق بازرگانی و صنایع و معادن و کشاورزی ایران و اتاق تعاون مرکزی جمهوری اسلمی ایران صدور، تمدید و ابطال کارت بازرگانی را از طریق سامانه فوق با هدف پیشگیری از بروز تخلفات و قاچاق کال و ارز ساماندهی نماید.
ث- وزارت صنعت، معدن و تجارت موظف است با همکاری دستگاههای اجرائی ذی ربط با استفاده از سامانه نرم افزاری به شناسه دار کردن کلیه انبارها و مراکز نگهداری کال و ثبت مشخصات مالک کال، نوع و میزان کالهای ورودی و خروجی از این اماکن با هدف شناسایی کالهای قاچاق اقدام نماید.
ج- وزارت راه و شهرسازی موظف است با همکاری ستاد و دستگاههای اجرائی عضو آن، به ساماندهی و تجهیز و تکمیل اسکله ها و خورها و انضباط بخشی به تردد و توقف شناورها اقدام نماید.
چ- وزارت راه و شهرسازی موظف است با همکاری ستاد، وزارت نفت و ستاد مدیریت حمل و نقل سوخت به تجهیز شناورها و وسایل حمل و نقل جاده ای کال به سامانه فنی ردیاب و کنترل مصرف سوخت بر مبنای مسافت طی شده اقدام نماید.
ح- وزارت امور اقتصادی و دارایی موظف است در راستای اجرای برنامه آمایش گمرکات، اولویتهای پیشنهادی ستاد را با هدف پیشگیری از قاچاق کال، مد نظر قرار دهد.
خ- گمرک جمهوری اسلمی ایران مکلف است برای جلوگیری از استفاده مکرر از اسناد گمرکی اقدامات لزم را معمول دارد.
د- در صورت عدم تصویب پیشنهاد ستاد مبنی بر منطقی نمودن سود بازرگانی کالهای پیشنهادی در کارگروه ماده ۱ آئین نامه اجرائی قانون مقررات صادرات و واردات، دولت می تواند حسب درخواست ستاد، با هدف کاهش انگیزه های اقتصادی ارتکاب قاچاق، پیشنهاد ستاد را در دستور کار هیات وزیران قرار دهد.
تبصره- آئین نامه اجرائی این ماده توسط ستاد با همکاری دستگاههای مربوط تهیه می شود و به تصویب هیات وزیران می رسد.
ماده ۶ مکرر ۱ الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ وزارت صنعت، معدن و تجارت موظف است به منظور ابلغ مقررات تجاری در فرآیندهای تجارت نظیر مقررات مذکور در آیین نامه مقررات صادرات و واردات و ضمایم آن، "سامانه مقررات تجاری" را ظرف سه ماه از تاریخ لزم الجراء شدن این قانون، ایجاد، راه اندازی و بهره برداری نماید. این وزارت موظف است آخرین مقررات تجاری را حداکثر ظرف بیست و چهار ساعت به صورت الکترونیکی و برخط به کلیه دستگاههایی که مسوولیت اعمال مقررات تجاری یا نظارت
بر آن را بر عهده دارند از جمله سازمان های توسعه تجارت ایران و گمرک جمهوری اسلمی ایران ابلغ نماید و دستگاههای مزبور موظفند به محض ابلغ، مقررات مذکور را به صورت سامانه ای اعمال نمایند.
تبصره ۱الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ وزارت صنعت، معدن و تجارت مکلف است مقررات تجاری مذکور را در اسرع وقت جهت اطلع رسانی به عموم مردم به طریق مقتضی منتشر نماید.
تبصره ۲الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ پس از بهره برداری از سامانه موضوع این ماده، لزم الجراء شدن مقررات تجاری منوط به ابلغ در این سامانه و انتشار عمومی آن است و در مورد قوانین منوط به رعایت ضوابط قانون مدنی است. مقررات شرعی از شمول این ماده و تبصره های آن خارج است و لزم الجراء بودن مقررات شرعی مربوط به مسائل تجاری، منوط به درج در سامانه نیست. در صورت فراهم شدن امکان بهره برداری از سامانه موضوع این ماده، وزارت صنعت، معدن و تجارت موظف است مراتب این امکان را از طریق روزنامه رسمی کشور اعلم کند.
ماده ۶ مکرر۲ الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ وزارت صنعت، معدن و تجارت موظف است با همکاری دستگاههای اجرائی ذی ربط ظرف دو ماه از لزم الجراء شدن این قانون، از طریق سامانه جامع انبارها و مراکز نگهداری کال، امکان صدور قبض انبار و حواله انبار را برای کلیه انبارها و مراکز نگهداری کال فراهم نماید؛ به نحوی که اسناد مزبور متضمن اطلعاتی از قبیل اطلعات کمی و کیفی کال، مالک کال، محل نگهداری، تحویل دهنده، تحویل گیرنده و تاریخ و زمان صدور سند باشند. ورود کال به انبارها و مراکز نگهداری کال و خروج کال از آنها بدون قبض انبار و حواله انبار موضوع این ماده، مستوجب محکومیت نگهداری کننده به جریمه نقدی به میزان یکصد میلیون ۰۰۰ ۰۰۰/ ۱۰۰/ ریال یا معادل یک چهارم ارزش کالی موضوع تخلف، هر کدام که بیشتر باشد، است. کلیه نگهداری کنندگان تجاری کالهای ضروری که تعیین مصادیق آنها، به تشخیص ستاد مبارزه با قاچاق کال و ارز یا ستاد تنظیم بازار است و از طریق سامانه مقررات تجاری ابلغ می شود، ملزم به ثبت آنی اطلعات نگهداری کال در سامانه مذکور و ارائه و دریافت قبض و حواله موضوع این ماده هستند. در خصوص کالهایی که شناسه کال در مورد آنها اجرائی شده است، ثبت اطلعات بر این اساس انجام می شود. استنکاف عمدی از ثبت آنی اطلعات کالهای ضروری و ارائه و دریافت قبض و حواله آنها مستوجب ضمانت اجراهای مقرر در تبصره ۴ ماده ۱۸ این قانون است. شش ماه پس از لزم الجراء شدن این قانون، صرفاً قبض و حواله الکترونیکی موضوع این ماده معتبر است. جز در مواردی که شورای عالی امنیت ملی در خصوص هر شخصی اعم از بخش خصوصی یا دولتی تعیین می کند، کلیه اشخاص و دستگاههای اجرائی از جمله گمرک جمهوری اسلمی ایران، سازمان بنادر و دریانوردی، سازمان جمع آوری و فروش اموال تملیکی و نهادهای عمومی غیردولتی و نهادهای ماذون از سوی ولی فقیه با اذن معظم له، موظف به اجرای مقررات این ماده هستند و در فرآیندهای خود مکلفند تنها حواله الکترونیکی خروج کال از انبار بیجک خروج کال و قبض انبار استعلم شده از سامانه مذکور را ملک قرار دهند. کارمزد صدور قبض و حواله و محل واریز جریمه های موضوع این ماده که پس از واریز به خزانه داری کل کشور در محل سامانه مذکور هزینه می شود، ظرف دو ماه از
تاریخ لزم الجراء شدن این قانون توسط وزارت صنعت، معدن و تجارت تعیین می شود و به تصویب هیات وزیران می رسد.
تبصره الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ جز در مواردی که شورای عالی امنیت ملی تعیین می کند، ارائه عمدی هرگونه خدمات نظیر بیمه، ضمانت گارانتی ، نصب، تعمیر و تامین قطعات به کالهایی که جرایم و یا تخلفات موضوع این قانون نسبت به آنها ارتکاب یافته است، با علم به وقوع جرم یا تخلف صورت گرفته، تخلف محسوب و در صورتی که در این قانون یا سایر قوانین برای آن ضمانت اجرای شدیدتری تعیین نشده باشد، مستوجب جریمه نقدی معادل یک تا دو برابر ارزش کالی موضوع تخلف است.
ماده-۷ بانک مرکزی موظف است در جهت پیشگیری و کنترل بازار مبادلت غیرمجاز ارز اقدامات زیر را به عمل آورد:
الف- تعیین و اعلم میزان ارز قابل نگهداری و مبادله در داخل کشور، همراه مسافر، راه رانندگان عبوری و مواردی از این قبیل ب- ایجاد سامانه اطلعات مالی صرافی ها و رصد و ارزیابی فعالیت آنها
تبصره -۱ دولت مکلف است ارز مورد نیاز اشخاص را تامین و در صورت عدم کفایت آن، بازارهای مبادله آزاد ارز را به گونه ای ایجاد نماید که تقاضای اشخاص از قبیل ارز مسافری و عبوری از طریق قانونی تامین گردد.
تبصره ۲منسوخه - ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ عرضه و فروش ارز، خارج از واحدهای مجاز تعیین شده توسط دولت به وسیله اشخاص و واحدهای صنفی، ممنوع است و با مرتکبین مطابق قانون رفتار می شود.
تبصره ۲اصلحی - ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ دولت حدود و مقررات استفاده از ارز را تعیین می کند.
تبصره ۳الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ به منظور مقابله با قاچاق ارز و مدیریت منابع و مصارف ارزی جز در مواردی که به تشخیص شورای امنیت کشور یا شورای عالی امنیت ملی ضرورت یا مصالح کشور اقتضاء نماید، کلیه واردکنندگان کال موظفند منشا ارز کالی وارداتی خود را پس از ثبت سفارش و قبل از ترخیص، در سامانه موضوع بند "الف" ماده ۶ این قانون اظهار نمایند. بانک مرکزی موظف است پس از دریافت اطلعات منشا ارز، بلفاصله و در خصوص کالهای سریع الفساد، سریع الشتعال یا مورد نیاز فوری حداکثر ظرف بیست و چهار ساعت نسبت به بررسی آن اقدام نموده و در صورت صحت اطلعات ابرازی، شناسه رهگیری معتبر به اطلعات مذکور اختصاص دهد. مجوز ثبت سفارش تا قبل از دریافت شناسه رهگیری موضوع این تبصره قابل استناد جهت ترخیص در گمرک نیست. حکم این ماده مانع از اجرای
مقررات ماده ۴۲ قانون امور گمرکی نیست.
ماده -۸ دولت موظف است به منظور حمایت از مامورانی که به موجب قانون، متکفل امر مبارزه با قاچاق کال و ارز می باشند و به تشخیص مراجع قضائی در هنگام انجام وظیفه ضمن رعایت ضوابط اداری و قانونی مربوط با زیان جانی و مالی نسبت به خود و یا دیگران مواجه می شوند، ردیفی در قوانین بودجه هر سال برای ستاد پیش بینی نماید. اعتبار موضوع این ردیف از شمول قانون محاسبات عمومی مستثنی است. اعتبارات این ردیف توسط دستگاههای کاشف به استناد گزارش بدوی و پس از تایید ستاد هزینه می شود.
ماده -۹ به منظور صیانت از سرمایه های انسانی کلیه دستگاههایی که به موجب این قانون متکفل مبارزه با قاچاق کال و ارز می باشند، متناسب با حجم فعالیتها بر اساس دستورالعملی که به تصویب ستاد می رسد، اقدامات زیر انجام می یابد:
الف- آموزشهای ضمن خدمت به منظور ارتقای دانش کارکنان و صیانت از آنان
ب - به کارگیری افراد با تجربه و دارای تخصص لزم برای همکاری با دستگاههای مسوول در امر مبارزه با قاچاق کال و ارز به صورت موقت پ- اجرای برنامه های رفاهی - فرهنگی به منظور ارتقای سلمت روحی و روانی کارکنان
ماده -۱۰ دستگاههای عضو ستاد علوه بر وظایف ذاتی محوله، موظفند حسب مورد با هماهنگی ستاد در امر مبارزه با قاچاق کال و ارز، اقدامات زیر را به عمل آورند:
الف- ایجاد ساختار سازمانی مناسب و تخصصی با بودجه و امکانات موجود برای هماهنگی و پیگیری تمام امور مربوط به مبارزه با قاچاق کال و ارز ب- برگزاری رزمایش های سراسری و منطقه ای و کارگاههای آموزشی با محوریت دستگاههای کاشف
پ- شناسایی و کاهش نقاط آسیب پذیر و نظارت های لزم بر مسیرهای ورود و حمل و نقل و مراکز نگهداری کالی قاچاق به شرط عدم ممانعت از روند تجارت قانونی ت - نظارت بر مدیریت یکپارچه واحدهای صنفی و نظام توزیع کال به منظور حسن اجرای مقررات صنفی در مبارزه با قاچاق
ث- ایجاد واحد جمع آوری گزارش های مردمی در دستگاههای کاشف
ج- نظارت و بازرسی برای آسیب شناسی فعالیت دستگاههای عضو ستاد و اقدام در جهت بهبود فرآیندهای مبارزه
ماده -۱۱ قوه قضائیه و سازمان تعزیرات حکومتی حسب مورد، موظفند به منظور تسریع در رسیدگی به پرونده ها و پیشگیری از ارتکاب جرم قاچاق کال و ارز اقدامات زیر را به عمل آورند:
الف- اختصاص شعب ویژه جهت رسیدگی به جرائم قاچاق کال و ارز توسط رئیس قوه قضائیه
ب- اختصاص شعب بدوی و تجدید نظر ویژه رسیدگی به تخلفات قاچاق کال و ارز متشکل از افراد حائز شرایط استخدام قضات مطابق آئین نامه مصوب هیات وزیران توسط سازمان تعزیرات حکومتی
تبصره -۱ میزان فوق العاده ویژه رئیس و اعضای شعب سازمان تعزیرات حکومتی معادل هشتاد درصد ۸۰ ٪ فوق العاده ویژه مستمر قضات در گروههای ۱ تا ۸ قضائی تعیین می گردد. نحوه پرداخت و نیز جذب و انتصاب روسا و اعضاء مطابق آئین نامه ای است که به پیشنهاد وزیر دادگستری ظرف سه ماه از تاریخ لزم الجراء شدن این قانون به تصویب هیات وزیران می رسد.
تبصره ۲اصلحی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ هزینه های اجرای حکم موضوع این بند هر ساله در بودجه سنواتی پیش بینی می شود و مطابق آیین نامه ای که به پیشنهاد ستاد و وزارت دادگستری تهیه می شود و به تصویب هیات وزیران می رسد، به مصرف می رسد.
پ- ارائه گزارشهای سه ماهه توسط مراجع قضائی از طریق رئیس کل دادگستری درباره اقدامات قضائی به عمل آمده، آراء صادره و احکام اجراء نشده و علل آن، درباره پرونده های قاچاق کال و ارز به طریق مقتضی به نماینده قوه قضائیه در ستاد
ت - ارائه گزارشهای سه ماهه توسط سازمان تعزیرات حکومتی در موارد مرتبط با آن سازمان در خصوص پرونده های قاچاق کال و ارز به ستاد ث- تدوین و اجرای برنامه آموزش همگانی با اولویت آموزش اشخاص در معرض خطر جرائم قاچاق کال و ارز
ج- آسیب شناسی قضائی علل گسترش جرم قاچاق کال و ارز و راهکارهای کاهش زمان دادرسی با انجام پژوهش های علمی چ- تشکیل کارگروه نظارتی به منظور تسریع در اجرای احکام پرونده های قاچاق کال و ارز توسط رئیس قوه قضائیه
ح- انعقاد موافقتنامه همکاری های حقوقی و قضائی در مورد جرم قاچاق کال و ارز با اولویت کشورهای مورد پیشنهاد ستاد با رعایت اصل یکصد و بیست و پنجم ۱۲۵ قانون اساسی
ماده -۱۲ کلیه دستگاههای عضو ستاد موظفند در چهارچوب اولویت های تعیین شده، برنامه های سالنه پیشگیری از قاچاق کال و ارز دستگاه متبوعه خود را جهت بررسی و تصویب به ستاد ارائه نمایند.
ماده -۱۳ به منظور شناسایی و رهگیری کالهای خارجی که با انجام تشریفات قانونی وارد کشور می شود و تشخیص آنها از کالهای قاچاق یا فاقد مجوزهای لزم از قبیل کالی جعلی، تقلبی، غیربهداشتی و غیراستاندارد، ترخیص کالی تجاری منوط به ارائه گواهی های دریافت شناسه کال، شناسه رهگیری، ثبت گواهی ها و شماره شناسه های فوق توسط گمرک است. در هر حال توزیع و فروش کالهای وارداتی در سطح بازار خرده فروشی منوط به نصب این دو شناسه است و در غیر این صورت کالهای مذکور قاچاق محسوب می شوند.
تبصره -۱ وزارت صنعت، معدن و تجارت مکلف است با همکاری دستگاههای تخصصی مرتبط، برای شناسایی و رهگیری کال از بدو ورود تا سطح عرضه سامانه ای با بهره گیری از فناوریهای نوین از جمله رمزینه دو یا چند بعدی، ایجاد و امکان بهره گیری دستگاههای مرتبط را از سامانه مزبور فراهم نماید.
تبصره -۲ توزیع و فروش کالهایی که با استفاده از هر گونه معافیت قانونی از قبیل ملوانی و تعاونی مرزنشینی به کشور وارد شده است در هر نقطه از کشور منوط به نصب شناسه کال و شناسه رهگیری می باشد. تشریفات قانونی این کالها با رعایت ماده ۹ قانون ساماندهی مبادلت مرزی مصوب ۶ ۷/ ۱۳۸۴/ و ماده ۱۲۰ قانون امور گمرکی مصوب ۲۲ ۸/ ۱۳۹۰/ انجام می شود.
تبصره -۳ آئین نامه اجرائی این ماده توسط وزارت صنعت، معدن و تجارت با همکاری ستاد و دستگاههای اجرائی عضو آن با لحاظ زمانبندی، اولویت کالیی و روش نصب شناسه کال و شناسه رهگیری بر روی کال و نحوه تخصیص نیازهای فنی هر دستگاه، ظرف سه ماه تهیه می شود و به تصویب هیات وزیران می رسد.
ماده -۱۴ دستگاههای تبلیغی، فرهنگی، پژوهشی و آموزشی از جمله سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلمی ایران، سازمان تبلیغات اسلمی و وزارتخانه های فرهنگ و ارشاد اسلمی، آموزش و پرورش، علوم، تحقیقات و فناوری موظفند برنامه های فرهنگی، آموزشی، تحقیقاتی و ترویجی را بر اساس سیاست های ابلغی شورای عالی انقلب فرهنگی و اولویتهای ستاد با هدف افزایش کیفیت تولیدات داخلی، ارتقای فرهنگ عمومی برای گرایش به استفاده از کالی تولید داخلی وجلوگیری از مصرف کالی قاچاق، اجراء نمایند.
ماده -۱۵ دستگاههای مرتبط در عرصه تجارت بین الملل موظفند به منظور مبارزه با قاچاق کال و ارز در فرآیند مذاکرات مقدماتی موافقتنامه های تجاری، حمل و نقل و گمرکی، سیاستها و برنامه های مصوب ستاد را رعایت نمایند.
ماده -۱۶ ستاد، مرجع تخصصی تهیه و ارائه برآوردها و اطلعات و آمار در امر قاچاق کال و ارز است. این امر مانع از انجام تکالیف سایر دستگاههای مربوط نمی شود.
تبصره -۱ ستاد در چهارچوب اختیارات خود دستورالعمل نحوه گردآوری و جمع بندی آمار و اطلعات دستگاههای مختلف را تصویب می نماید.
تبصره -۲ ستاد موظف است گزارش مربوط به کلیه آمار و اطلعات قاچاق کال و ارز از جمله میزان کشفیات و برآورد حجم و تحلیل آن را هر سه ماه یکبار به کمیسیون اقتصادی مجلس شورای اسلمی ارائه نماید.
ماده -۱۷ وزارت امور خارجه موظف است با بهره گیری از تمام ظرفیتهای دیپلماسی خود، مصوبات ستاد در زمینه پیشگیری از قاچاق کال و ارز را در حل مشکلت پیش روی مبارزه با قاچاق رعایت کند و در فرآیند مذاکرات مقدماتی موافقتنامه های همکاری دو یا چندجانبه به آنها توجه نماید.
فصل سوم - قاچاق کالهای مجاز، مجاز مشروط، یارانه ای و ارز
ماده -۱۸ هر شخص که مرتکب قاچاق کال و ارز و حمل و یا نگهداری آن شود، علوه بر ضبط کال یا ارز، به جریمه های نقدی زیر محکوم می شود:
الف- کالی مجاز: جریمه نقدی یک تا دو برابر ارزش کال
ب - کالی مجاز مشروط: جریمه نقدی معادل یک تا سه برابر ارزش کال
پ - کالی یارانه ای: جریمه نقدی معادل دو تا چهار برابر ارزش کال
ت اصلحی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ ارز: جریمه نقدی ارز ورودی، یک تا دو برابر بهای ریالی آن و جریمه نقدی ارز خروجی یا اقدام به خروج ارز، دو تا چهار برابر بهای ریالی آن و در سایر موارد ضبط ارز انجام نشده و تنها معادل بهای ریالی ارز به عنوان جریمه نقدی اخذ می گردد. معیار محاسبه ارز برای تعیین بهای ریالی در این قانون، بهای ارز موضوع بند "د" ماده ۱ این قانون است و در صورتی که اصل وقوع قاچاق ارز و معادل ریالی کل ارز موضوع قاچاق مشخص بوده، اما تفکیک نوع و میزان ارزهای
موضوع قاچاق مقدور نباشد، همان معادل ریالی کل ارز موضوع قاچاق مبنای تعیین مجازات است.
تبصره ۱اصلحی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ عرضه یا فروش کالی قاچاق موضوع این ماده ممنوع و مرتکب علوه بر ضبط کال به حداقل مجازات های مقرر در این ماده محکوم می شود. چنانچه عرضه یا فروش کالی قاچاق از طریق رسانه ها یا فضای مجازی از قبیل شبکه اجتماعی، تارنما یا پیامک و یا تلفن صورت پذیرد، مرتکب علوه بر ضبط کال به دو برابر ارزش کالی قاچاق محکوم می شود.
تبصره -۲ فهرست کالهای یارانه ای با پیشنهاد وزارتخانه های امور اقتصادی و دارایی و صنعت، معدن و تجارت تهیه می شود و به تصویب هیات وزیران می رسد.
تبصره -۳ وزارت صنعت، معدن و تجارت مکلف است فهرست کالهای مجاز مشروط را اعلم نماید.
تبصره ۴الحاقی - ۱۳۹۴/۰۷/۲۱ خرید، فروش، حمل یا نگهداری کالهایی که موضوع قاچاق قرار می گیرند به صورت تجاری مانند فرآورده های نفتی و دارویی خارج از ضوابط تعیینی دولت تخلف محسوب و مرتکب علوه بر ضبط کالی مزبور حسب مورد به حداقل جریمه نقدی مقرر در این ماده محکوم می شود. دولت مکلف است ظرف مدت دو ماه از تاریخ لزم الجراءشدن این قانون دستورالعمل مورد نیاز را تصویب نماید.
ماده ۱۸ مکرر الحاقی - ۱۳۹۴/۰۷/۲۱ نگهداری ، عرضه یا فروش کال و ارز قاچاق موضوع ماده ۱۸ این قانون حسب مورد توسط واحدهای صنفی یا صرافی ها تخلف محسوب و مرتکب علوه بر ضبط کال و ارز به ترتیب زیر جریمه می شود:
الف الحاقی ۱۳۹۴/۰۷/۲۱ـ مرتبه اول : جریمه نقدی معادل دو برابر ارزش کال یا بهای ریالی ارز قاچاق
ب الحاقی ۱۳۹۴/۰۷/۲۱ـ مرتبه دوم : جریمه نقدی معادل چهار برابر ارزش کال یا بهای ریالی ارز قاچاق
ج الحاقی ۱۳۹۴/۰۷/۲۱ـ مرتبه سوم : جریمه نقدی معادل شش برابر ارزش کال یا بهای ریالی ارز قاچاق و نصب پارچه یا تابلو بر سردر محل کسب به عنوان متخلف صنفی و تعطیل محل کسب به مدت شش ماه
ماده -۱۹ در صورتی که کالی قاچاق موضوع ماده ۱۸ این قانون با کالی دیگر مخلوط شود و امکان تفکیک وجود نداشته باشد تمام کال ضبط و پس از کسر جریمه های ماده مذکور و سایر هزینه های قانونی به نسبت کالی غیرقاچاق از حاصل فروش به مالک مسترد می شود.
ماده ۲۰جایگزین ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ وسایل نقلیه مورد استفاده در حمل کال یا ارز قاچاق موضوع ماده ۱۸ این قانون اعم از آبی، زمینی و هوایی توقیف و علوه بر مجازات های مقرر در ماده مذکور، معادل ارزش وسیله نقلیه به جریمه نقدی حامل اضافه می شود. اگر ارزش وسیله نقلیه بیش از ارزش کال یا ارز قاچاق باشد، به جای معادل ارزش وسیله نقلیه، معادل ارزش کال یا ارز قاچاق به جریمه نقدی حامل اضافه می شود. اعمال مجازات موضوع این ماده و تبصره ۳ آن، در صورتی است که راننده و حامل عالماً و عامداً مرتکب حمل کال یا ارز قاچاق شده باشد و همچنین امکان مخالفت با انجام آن را داشته باشد.
تبصره ۱الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ در صورتی که محکومٌ علیه ظرف ده روز از تاریخ ابلغ احضاریه اجرای احکام، جریمه نقدی مورد حکم موضوع این قانون را نپردازد، وسیله نقلیه ضبط و جریمه نقدی از محل فروش وسیله نقلیه برداشت و مابقی به مالک مسترد می شود.
تبصره ۲الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ چنانچه متهم پس از توقیف خودروی موضوع این ماده، وثیقه نقدی معادل حداکثر جزای نقدی این قانون را تودیع نماید، از وسیله نقلیه رفع توقیف می شود.
تبصره ۳الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ در صورتی که وسیله نقلیه، متعلق به شخصی غیر از مرتکب حمل کال یا ارز قاچاق باشد و از قرائنی از قبیل سابقه مرتکب یا جاسازی ثابت شود با علم و اطلع مالک وسیله نقلیه برای ارتکاب حمل کال یا ارز قاچاق در اختیار حامل قرار گرفته است یا مالک پس از علم و اطلع و داشتن امکان اقدام بازدارنده به عمل نیاورده باشد، مالک به عنوان معاون در حمل محسوب و جریمه نقدی موضوع این ماده به جریمه نقدی مالک نیز اضافه می شود.
تبصره ۴الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ در صورتی که وسیله نقلیه بلصاحب، مجهول المالک یا صاحب آن به دلیل ارتکاب حمل کال یا ارز قاچاق متواری باشد، عین وسیله نقلیه به نهاد ماذون از سوی ولیفقیه تحویل میشود و یا با هماهنگی و اخذ مجوز فروش از نهاد ماذون توسط سازمان جمع آوری و فروش اموال تملیکی به فروش می رسد و وجوه حاصل از آن به حساب نهاد ماذون از سوی ولی فقیه واریز می شود.
تبصره ۵ الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ بارگنﺞ کانتینر جزء وسیله نقلیه محسوب نمی شود.
تبصره ۶ الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ به وسایل نقلیه عمومی حامل مسافر که برای حمل کال یا ارز قاچاق مورد استفاده قرار گرفته اند، پس از تنظیم صورتجلسه مبتنی بر کشف قاچاق، توقیف کال و یا ارز قاچاق و اخذ مدارک وسیله نقلیه و راننده، اجازه ادامه مسیر داده می شود و وسیله نقلیه پس از رسیدن به مقصد توقیف می شود. دستورالعمل مربوط به این تبصره ظرف سه ماه از تاریخ لزم الجراء شدن این قانون، توسط ستاد تهیه و ابلغ می شود.
تبصره ۷الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ تغییر وسیله نقلیه به صورت نامتعارف جهت قاچاق کال یا حمل کالی قاچاق مانند افزایش ارتفاع یا تعبیه جاساز و همچنین استفاده و یا نگهداری وسایل نقلیه مذکور به هر نحو، صرف نظر از اینکه در زمان استفاده و یا نگهداری، محتوی کالی قاچاق باشد یا نباشد، مستوجب جزای نقدی درجه پنﺞ موضوع ماده ۱۹ قانون مجازات اسلمی خواهد بود. علوه بر آن، مرتکب در مرتبه اول به اصلح وسیله نقلیه و در صورت تکرار، به ضبط وسیله نقلیه محکوم خواهد شد. در صورتی که وسیله نقلیه متعلق به شخصی غیر از مرتکب بوده و عدم علم و اطلع مالک و یا اقدام بازدارنده وی پس از علم و اطلع احراز شود، وسیله پس از اصلح توسط مرتکب به مالک مسترد و در موارد تکرار، علوه بر محکومیت مرتکب به اصلح وسیله نقلیه و استرداد به مالک، معادل قیمت آن به جزای نقدی مرتکب
اضافه می شود. مجازات های موضوع این تبصره با مجازات های مقرر در این قانون یا سایر قوانین جمع شده و مانع از اجرای آنها نیست.
ماده ۲۱اصلحی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ در صورتی که ارزش کالی قاچاق و یا ارز مکشوفه موضوع ماده ۱۸ این قانون، برابر تشخیص اولیه دستگاه کاشف معادل پنجاه میلیون ۰۰۰ ۰۰۰/ ۵۰/ ریال یا کمتر باشد با قید در صورتجلسه کشف به امضای متهم می رسد و در صورت استنکاف، مراتب در صورتجلسه کشف قید و حسب مورد، کال ضبط و به همراه صورتجلسه به سازمان جمع آوری و فروش اموال تملیکی تحویل می شود و ارز مکشوفه به حساب مشخص شده توسط بانک مرکزی جمهوری اسلمی ایران
واریز و رونوشتی از اوراق به متهم ابلغ می گردد.
تبصره -۱ صاحب کال و یا ارز می تواند ظرف ده روز از تاریخ ابلغ در اداره تعزیرات حکومتی شهرستان محل کشف به این تصمیم اعتراض نماید. تا تعیین تکلیف قطعی قاچاق از سوی سازمان تعزیرات حکومتی، باید عین کال نگهداری شود.
تبصره -۲ مرتکب قاچاق موضوع این ماده در صورت تکرار برای مرتبه سوم و بالتر علوه بر ضبط کال و یا ارز به جریمه نقدی موضوع ماده ۱۸ این قانون محکوم می گردد.
تبصره -۳ به کشفیات موضوع این ماده وجهی تحت عنوان حق الکشف یا پاداش تعلق نمی گیرد. فصل چهارم - قاچاق کالهای ممنوع
ماده -۲۲ هر کس مرتکب قاچاق کالی ممنوع گردد یا کالی ممنوع قاچاق را نگهداری یا حمل نماید یا بفروشد، علوه بر ضبط کال به شرح زیر و مواد ۲۳ و ۲۴ مجازات می شود:
الف- در صورتی که ارزش کال تا ده میلیون ۰۰۰ ۰۰۰/ ۱۰/ ریال باشد، به جزای نقدی معادل دو تا سه برابر ارزش کالی ممنوع قاچاق
ب- در صورتی که ارزش کال از ده میلیون ۰۰۰ ۰۰۰/ ۱۰/ تا یکصد میلیون ۰۰۰ ۰۰۰/ ۱۰۰/ ریال باشد به جزای نقدی معادل سه تا پنﺞ برابر ارزش کالی ممنوع قاچاق
پ- در صورتی که ارزش کال از یکصد میلیون ۰۰۰ ۰۰۰/ ۱۰۰/ تا یک میلیارد ۰۰۰ ۰۰۰/ ۰۰۰/ ۱/ ریال باشد به بیش از شش ماه تا دو سال حبس و به جزای نقدی معادل پنﺞ تا هفت برابر ارزش کالی ممنوع قاچاق
ت- در صورتی که ارزش کال بیش از یک میلیارد ۰۰۰ ۰۰۰/ ۰۰۰/ ۱/ ریال باشد به دو سال تا پنﺞ سال حبس و به جزای نقدی معادل هفت تا ده برابر ارزش کالی ممنوع قاچاق
تبصره ۱اصلحی - ۱۳۹۴/۰۷/۲۱ در صورتی که ارزش عرفی تجاری مشروبات الکلی مشمول بندهای الف و ب این ماده باشد مرتکب علوه بر جریمه نقدی مقرر در این ماده به مجازات حبس از شش ماه تا یک سال محکوم می شود.
تبصره -۲ وجوه حاصل از قاچاق کالی ممنوع، ضبط می شود.
تبصره -۳ آلت و ادواتی که جهت ساخت کالی ممنوع به منظور قاچاق یا تسهیل ارتکاب قاچاق کالی ممنوع مورد استفاده قرار می گیرد، ضبط می شود. مواردی که استفاده کننده مالک نبوده و مالک عامداً آن را در اختیار مرتکب قرار نداده باشد، مشمول حکم این تبصره نمی باشد.
تبصره ۴اصلحی - ۱۳۹۴/۰۷/۲۱ مشروبات الکلی، اموال تاریخی - فرهنگی، تجهیزات دریافت از ماهواره به طور غیر مجاز، آلت و وسایل قمار و آثار سمعی و بصری مبتذل و مستهجن از مصادیق کالی ممنوع است. ساخت تجهیزات دریافت از ماهواره نیز مشمول مجازات ها و احکام مقرر برای این ماده می باشد.
تبصره ۵اصلحی - ۱۳۹۴/۰۷/۲۱ محل نگهداری کالهای قاچاق ممنوع که در مالکیت مرتکب باشد، در صورتی که مشمول حکم مندرج در ماده ۲۴ این قانون نشود، توقیف و پلمب می شود و در صورتی که محکومُ علیه ظرف دو ماه از تاریخ صدور حکم قطعی، جریمه نقدی را نپردازد، حسب مورد از محل فروش آن برداشت و مابقی به مالک مسترد می شود. در هر مرحله از رسیدگی چنانچه متهم وثیقه ای معادل حداکثر جزای نقدی تودیع کند از محل نگهداری رفع توقیف می شود.
ماده -۲۳ در مواردی که کالی قاچاق مکشوفه مشمول شرایط بندهای پ و ت ماده ۲۲ گردد وسیله نقلیه مورد استفاده در قاچاق کالی مزبور، در صورت وجود هر یک از شرایط زیر، ضبط می شود:
الف- وسیله نقلیه مورد استفاده، متعلق به شخص مرتکب قاچاق باشد.
ب- با استناد به دلیل یا قرائن از جمله سابقه مرتکب و یا مالک وسیله نقلیه در امر قاچاق، ثابت شود که مالک وسیله نقلیه عامداً، آن را جهت استفاده برای حمل کالی قاچاق در اختیار مرتکب قرار داده است.
تبصره- در غیر موارد فوق، وسیله نقلیه به مالک مسترد و معادل ارزش آن به جریمه نقدی مرتکب اضافه می شود.
ماده -۲۴ محل نگهداری کالی قاچاق ممنوع در صورتی که متعلق به مرتکب بوده و یا توسط مالک عامداً جهت نگهداری کالی قاچاق در اختیار دیگری قرار گرفته باشد و ارزش کال بیش از یک میلیارد ۰۰۰ ۰۰۰/ ۰۰۰/ ۱/ ریال باشد، مصادره می گردد، مشروط به اینکه ارزش ملک از پنﺞ برابر ارزش کالی قاچاق نگهداری شده بیشتر نباشد، که در این صورت ملک به مقدار نسبت پنﺞ برابر قیمت کالی قاچاق نگهداری شده به قیمت اصل ملک، مورد مصادره قرار می گیرد و چنانچه ارزش کال کمتر از مبلغ مذکور باشد و حداقل دو بار به این منظور استفاده شود و محکومیت قطعی یابد در مرتبه سوم ارتکاب، به کیفیت مذکور مصادره می گردد. در صورتی که مرتکب بدون اطلع ملک از آن محل استفاده کند، از سه تا پنﺞ برابر ارزش کالی قاچاق نگهداری شده به جزای نقدی وی افزوده می شود.
تبصره- آئین نامه اجرائی این ماده توسط قوه قضائیه تهیه می شود و حداکثر ظرف سه ماه از تاریخ لزم الجراء شدن این قانونی به تایید رئیس قوه قضائیه می رسد.
ماده -۲۵ هر کس بدون اخذ مجوز قانونی از سازمان حفاظت محیط زیست و عدم رعایت سایر ترتیبات پیش بینی شده در قوانین و مقررات به صدور حیوانات وحشی عادی، در معرض نابودی و کمیاب، انواع موجودات آبزی، پرندگان شکاری و غیرشکاری اعم از بومی یا مهاجر وحشی به طور زنده یا غیرزنده و نیز اجزای این حیوانات مبادرت کند، یا در حین صدور و خارج نمودن دستگیر شود، هر چند عمل او منجر به خروج موارد مذکور از کشور نشود، به مجازات قاچاق کالی ممنوع محکوم می گردد. تعیین مصادیق این حیوانات بر عهده سازمان حفاظت محیط زیست است.
ماده ۲۵ مکرر الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ حمل، عرضه، خرید، فروش، نگهداری، اقدام برای خروج و یا خارج کردن چوب، هیزم یا زغال حاصل از درختان جنگلی مطلقاً و ارتکاب این اعمال در مورد سایر محصولت و فرآورده ها یا مصنوعات منابع طبیعی اعم از جانوری و گیاهی به قصد تجاری، بدون تحصیل پروانه از مرجع ذی صلح ممنوع است و مرتکب علوه بر ضبط کالهای مزبور و آلت و ادوات مورد استفاده، جز در موارد مذکور در مواد ۲۵ و ۲۶ این قانون و سایر مواردی که مجازات بیشتری به موجب قوانین پیش بینی شده است مشمول مجازات ها و احکام مقرر برای قاچاق کالی مجاز مشروط می شود. چنانچه خرید اقلم ذکر شده بدون علم و عمد نسبت به منشا
آن صورت گرفته باشد از شمول این ماده خارج است.
تبصره ۱الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ انتقال به نقطه دیگر یا عرضه یا خرید یا فروش و یا نگهداری کالهای موضوع این ماده که طبق قانون حفاظت و بهره برداری از جنگل ها و مراتع مصوب ۲۵ ۵/ ۱۳۴۶/ با اصلحات و الحاقات بعدی یا سایر قوانین مرتبط برای مصرف مجاز روستایی جنگل نشینان یا دهکده های مجاور جنگل و یا جهت مصارف مجاز دیگر توسط سازمان جنگل ها و مراتع یا سایر مراجع قانونی دیگر اختصاص داده شده است، قاچاق محسوب شده و علوه بر ضبط این کالها و آلت و ادوات مورد استفاده، مرتکب حسب مورد به حداقل مجازات مقرر در این ماده محکوم می شود. حکم مذکور شامل مصرف شخصی روستایی جنگل نشینان یا دهکده های مجاور
جنگل یا انتقال به محیط های مجاور دارای وضعیت مشابه نمیشود.
تبصره ۲الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ در خصوص وسایل نقلیه حامل اقلم فوق، مطابق ماده ۲۰ این قانون رفتار می شود.
تبصره ۳الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ مرجع پاسخ به استعلمات موضوع ماده ۴۷ این قانون در خصوص کالهای موضوع این ماده و اعلم فهرست ارزش اولیه این کالها، حسب مورد وزارت جهاد کشاورزی یا سازمان حفاظت محیط زیست است.
تبصره ۴الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ در خصوص تخلفات موضوع این ماده و ماده ۲۷ این قانون، مفاد ماده ۲۱ این قانون اعمال نمی شود.
ماده -۲۶ صید، عمل آوری، تهیه، عرضه، فروش، حمل، نگهداری و صدور خاویار و ماهیان خاویاری که میزان و مصادیق آن توسط سازمان شیلت تعیین می شود، بدون مجوز این سازمان مشمول مجازات قاچاق کالی ممنوع است.
ماده ۲۷اصلحی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ هر شخص که اقدام به واردات یا صادرات دارو، مکمل ها، ملزومات و تجهیزات پزشکی و قطعات آنها، مواد و فرآورده های خوراکی، آشامیدنی، آرایشی و بهداشتی و یا مواد اولیه کلیه اقلم مذکور بدون انجام تشریفات قانونی نماید و یا مبادرت به ساخت کالهای مذکور بدون رعایت تشریفات یا مقررات مربوط نماید به مجازات کالهای قاچاق به شرح زیر محکوم می شود . این مجازات مانع از پرداخت دیه و خسارت های وارده نیست. حکم این ماده شامل اقدام به واردات، صادرات و یا تولید جهت انجام تحقیقات علمی و مصارف آزمایشگاهی دانشگاهها و موسسات علمی، آموزشی و یا پژوهشی با اخذ مجوزهای لزم از وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی و در حدود متعارف آن و نیز شامل مصارف شخصی و غیرتجاری در حدود متعارف آن نمی شود.
الف اصلحی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ در صورتی که کالی مکشوفه شامل اقلم دارویی، فرآورده های زیستی بیولوژیک ، مکمل ها، ملزومات و تجهیزات پزشکی و قطعات آنها و یا مواد اولیه این اقلم باشد، عمل مرتکب مشمول مجازات قاچاق کالهای ممنوع موضوع ماده ۲۲ این قانون می باشد.
ب اصلحی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ در صورتی که کالی مکشوفه شامل مواد و فرآورده های خوراکی، آشامیدنی، آرایشی و بهداشتی و یا مواد اولیه اقلم مذکور باشد، مرجع رسیدگی کننده مکلف است نسبت به استعلم مجوز مصرف انسانی کالهای مذکور اقدام کند و وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی موظف است ظرف ده روز به این استعلم پاسخ دهد. هرگاه کالی مکشوفه مذکور موفق به اخذ مجوزهای بهداشتی و درمانی در خصوص مصرف انسانی گردد، عمل مرتکب مشمول مجازات مندرج در بند "ب" ماده ۱۸ این قانون می شود و در غیر این صورت کالی مکشوفه، کالی تقلبی، فاسد، تاریخ مصرف گذشته و یا مضر به سلمت مردم شناخته شده
و مشمول مجازات قاچاق کالهای ممنوع می باشد.
تبصره ۱اصلحی - ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ حمل، نگهداری، عرضه یا فروش محصولت فوق نیز مشمول مجازات ها و احکام مقرر در این ماده می باشد.
تبصره-۲ آئین نامه اجرائی این ماده در مورد چگونگی اجراء و میزان لزم از کال برای استعلم مجوز مصرف انسانی با پیشنهاد وزارتخانه های بهداشت، درمان و آموزش پزشکی، صنعت، معدن و تجارت و ستاد تهیه می شود و حداکثر ظرف سه ماه از تاریخ لزم الجراء شدن این قانون به تصویب هیات وزیران می رسد.
فصل پنجم ـ قاچاق سازمان یافته و حرفه ای
ماده -۲۸ در صورتی که قاچاق کالهای ممنوع به نحو سازمان یافته ارتکاب یابد، مرتکب علوه بر جزای نقدی مندرج در ماده ۲۲ این قانون به ترتیب زیر محکوم می شود:
الف- در خصوص بند الف ماده ۲۲ به نود و یک روز تا شش ماه حبس ب- در خصوص بند ب ماده ۲۲ به بیش از شش ماه تا دو سال حبس
پ- در خصوص بندهای پ و ت ماده ۲۲ به حداکثر مجازات حبس مندرج در بندهای مذکور
تبصره- کسانی که در ارتکاب جرائم این ماده نقش سازماندهی، هدایت و یا سردستگی گروه سازمان یافته را برعهده دارند، حسب مورد به حداکثر مجازات های مقرر در بندهای الف و ب محکوم می شوند.
ماده -۲۹ در صورتی که کالهای مجاز، مجاز مشروط، یارانه ای و یا ارز به نحو سازمان یافته قاچاق شود، علوه بر مجازات های موضوع ماده ۱۸ این قانون، حسب مورد مرتکب به مجازات های زیر محکوم می شود.
الف- چنانچه ارزش کالی مجاز یا مجاز مشروط تا یکصد میلیون ۰۰۰ ۰۰۰/ ۱۰۰/ ریال باشد به نود و یک روز تا شش ماه حبس و در صورتی که ارزش کال بیش از مبلغ مذکور باشد به بیش از شش ماه تا دو سال حبس
ب- چنانچه ارزش کالی یارانه ای یا ارز تا یکصد میلیون ۰۰۰ ۰۰۰/ ۱۰۰/ ریال باشد به دو سال تا پنﺞ سال حبس و در صورتی که ارزش کال بیش از مبلغ مذکور باشد به حداکثر مجازات مذکور در این بند
تبصره- کسانی که در جرائم فوق نقش سازماندهی، هدایت و یا سردستگی گروه سازمان یافته را بر عهده دارند، حسب مورد به حداکثر مجازات های مقرر در بندهای الف و ب محکوم می شوند.
ماده -۳۰ در صورتی که ارتکاب قاچاق کال و ارز به صورت انفرادی و یا سازمان یافته به قصد مقابله با نظام جمهوری اسلمی ایران یا با علم به موثر بودن آن صورت گیرد و منجر به اخلل گسترده در نظام اقتصادی کشور شود، موضوع مشمول قانون مجازات اخللگران در نظام اقتصادی کشور مصوب ۱۹ ۹/ ۱۳۶۹/ می گردد و مرتکب طبق مقررات قانون مزبور مجازات می شود.
ماده -۳۱ در صورتی که احراز شود مرتکب جرائم قاچاق کال و ارز با علم و عمد، عواید و سود حاصل از این جرائم را به نحو مستقیم یا غیرمستقیم برای تامین مالی تروریسم و اقدام علیه امنیت ملی و تقویت گروههای معاند با نظام اختصاص داده یا هزینه نموده است، علوه بر مجازات های مقرر در این قانون حسب مورد به مجازات محارب یا مفسد فی الرض محکوم می گردد.
ماده -۳۲ کسانی که مطابق این قانون قاچاقچی حرفه ای محسوب می شوند، علوه بر ضبط کال و یا ارز قاچاق، به حداکثر جزای نقدی و تا هفتاد و چهار ضربه شلق تعزیری و مجازات های حبس به شرح زیر محکوم می شوند:
الف- نود و یک روز تا شش ماه حبس برای کال و ارز با ارزش تا یک میلیارد ۰۰۰ ۰۰۰/ ۰۰۰/ ۱/ ریال ب- بیش از شش ماه تا دو سال برای کال و ارز با ارزش بیش از یک میلیارد ۰۰۰ ۰۰۰/ ۰۰۰/ ۱/ ریال
تبصره- مرتکبین قاچاق حرفه ای کالهای ممنوع علوه بر مجازات های مندرج در ماده ۲۲ این قانون حسب مورد به نصف حداکثر حبس مقرر در این ماده محکوم می شوند.
فصل ششم - جرائم مرتبط
ماده -۳۳ هر کس در اسناد مثبته گمرکی اعم از کتبی یا رقومی دیجیتالی ، مهر و موم یا پلمب گمرکی و سایر اسناد از قبیل اسناد سازمان جمع آوری و فروش اموال تملیکی، موسسه ملی استاندارد و تحقیقات صنعتی ایران، وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی، ثبت سفارش و سایر مجوزهای مورد نیاز صادرات و واردات، شناسه کال و رهگیری، مرتکب جعل گردد و یا با علم به جعلی بودن، آنها را مورد استفاده قرار دهد، حسب مورد علوه بر مجازات حبس مذکور در قانون مجازات اسلمی به جزای نقدی معادل دو تا پنﺞ برابر ارزش کالی موضوع اسناد مجعول محکوم می شود.
تبصره- خرید و فروش اسناد اصیل گمرکی که قبلً در ترخیص کال استفاده شده است و همچنین استفاده مکرر از آن اسناد، جرم محسوب و مرتکب به مجازات فوق محکوم می شود.
ماده ۳۳ مکرر۱ الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ چنانچه شخصی اقدام به ارائه یا بهره برداری از اسنادی کند که دللت بر صادرات صوری نماید، علوه بر مجازات جرائم و تخلفاتی که در راستای انجام صادرات صوری مرتکب شده به جریمه نقدی معادل دو برابر ارزش کالهای مذکور محکوم می گردد.
ماده ۳۳ مکرر ۲الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ هرگونه معامله راجع به کارت بازرگانی که عرفاً اجاره، خرید، فروش یا واگذاری آن محسوب شود و نیز هرگونه بهره برداری از منافع کارت بازرگانی دیگری تحت هر عنوان ممنوع است و مرتکب یا مرتکبین به شرح زیر مجازات می شوند:
الف الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ انتقال گیرنده یا بهره بردار: پرداخت جریمه نقدی معادل نصف ارزش کال علوه بر ضبط کال و پرداخت تضامنی خسارت وارده به دولت.
ب الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ انتقال دهنده: پرداخت جریمه نقدی معادل یک تا دو برابر منافع تحصیل شده علوه بر ابطال کارت بازرگانی و پرداخت تضامنی خسارت وارده به دولت.
پ الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ در صورتی که اعمال فوق منتهی به اقدام برای ورود یا صدور کال نگردد، علوه بر ابطال کارت بازرگانی و جریمه نقدی از دویست میلیون ۰۰۰ ۰۰۰/ ۲۰۰/ ریال تا پانصد میلیون ۰۰۰ ۰۰۰/ ۵۰۰/ ریال، هر یک از مرتکبین به دو یا چند مورد از محرومیت های موضوع ماده ۶۹ این قانون محکوم می شوند.
تبصره الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ اعمال مقررات این ماده مانع از اجرای مجازات های مقرر در سایر قوانین نیست.
ماده -۳۴ در صورتی که شخص حامل یا مالک کال و یا ارز قاچاق، در مواجهه با ماموران کاشف به هر نحوی مقابله یا مقاومت نماید، اگر عمل مذکور از مصادیق دست بردن به سلح و سلب امنیت مردم نباشد علوه بر مجازات های مقرر برای ارتکاب قاچاق، به شش ماه تا دو سال حبس و تا هفتاد و چهار ضربه شلق محکوم می شود.
ماده -۳۵ در صورتی که ماموران دستگاههای کاشف یا وصول درآمدهای دولت، خود مرتکب قاچاق شوند و یا شرکت یا معاونت در ارتکاب نمایند، علوه بر مجازات قاچاق مقرر در این قانون به مجازات مختلس نیز محکوم می شوند.
تبصره -۱ مامورانی که با علم به ارتکاب قاچاق از تعقیب مرتکبان خودداری یا بر خلف قوانین و مقررات عمل نمایند در حکم مختلس محسوب و به مجازات مقرر برای مختلسین اموال دولتی محکوم می گردند مگر آنکه عمل مرتکب به موجب قانون دیگری مستلزم مجازات شدیدتری باشد که در این صورت به مجازات شدیدتر محکوم می شوند.
تبصره -۲ کارکنان تمامی دستگاهها و سازمان های موثر در امر مبارزه با قاچاق کال و ارز از جمله ستاد و سازمان جمع آوری و فروش اموال تملیکی نیز مشمول حکم این ماده و تبصره ۱ آن می شوند.
فصل هفتم - مقررات مربوط به دستگاه کاشف و کشف کال
ماده -۳۶ دستگاههای زیر در حدود وظایف محوله قانونی، کاشف در امر قاچاق محسوب می شوند:
الف - وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی ب - وزارت جهاد کشاورزی
پ - گمرک جمهوری اسلمی ایران در محدوده اماکن گمرکی ت - سازمان حمایت مصرف کنندگان و تولید کنندگان
ث - سازمان حفاظت محیط زیست
ج - سازمان میراث فرهنگی، گردشگری و صنایع دستی چ - بانک مرکزی جمهوری اسلمی ایران
ح - شرکت ملی پخش فرآورده های نفتی ایران خ - شرکت سهامی شیلت ایران
د - شرکت دخانیات ایران
تبصره- ضابطین نیز در حدود وظایف محوله قانونی خود کاشف محسوب می شوند.
ماده ۳۷اصلحی - ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ به موجب این قانون، یگان حفاظت گمرکهای کشور زیر نظر رئیس کل گمرک جمهوری اسلمی ایران برای حفاظت اماکن گمرکی و کالهای موجود در آنها و امور اجرائی مبارزه با قاچاق در محدوده آن اماکن با اخذ مجوز از ستاد کل نیروهای مسلح، تشکیل و ماموران آن در حدود وظایف و با شرایط مذکور در
قانون آئین دادرسی کیفری ضابط خاص دادگستری محسوب می شوند.
تبصره ۱اصلحی - ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ رئیس یگان حفاظت گمرکهای کشور به پیشنهاد رئیس کل گمرک جمهوری اسلمی ایران پس از تایید فرمانده نیروی انتظامی و با حکم ستاد کل نیروهای مسلح منصوب می شود.
تبصره ۲اصلحی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ نحوه تسلیح نیروی یگان حفاظت گمرک های کشور و پاسگان گارد سازمان بنادر و دریانوردی به موجب دستورالعملی است که توسط نیروی انتظامی جمهوری اسلمی ایران تهیه می شود و به تصویب ستاد کل نیروهای مسلح می رسد. نحوه حمل و به کارگیری سلح توسط آنان تابع قانون به کارگیری
سلح توسط مامورین نیروهای مسلح در موارد ضروری، مصوب ۱۸ ۱۰/ ۱۳۷۳/ است.
تبصره ۳الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ نیروهای پاسگان گارد سازمان بنادر و دریانوردی برای حفاظت از بنادر و محوطه های بندری به غیر از امور اجرائی مبارزه با قاچاق کال و ارز که در حیطه وظایف یگان حفاظت گمرک های کشور می باشد با رعایت شرایط مقرر در قانون آیین دادرسی کیفری مصوب ۴ ۱۲/ ۱۳۹۲/ با اصلحات و الحاقات بعدی، ضابط خاص دادگستری محسوب می شوند.
ماده -۳۸ هرگاه در زمان کشف جرم قاچاق دستگاه اجرائی کاشف یا دستگاه اجرائی مامور وصول درآمدهای دولت بر مبنای قرائن و امارات موجود از جمله وسایل و تجهیزات مورد استفاده در ارتکاب جرم، حجم و ارزش کالی مکشوفه احراز نمایند یا احتمال قوی دهند که جرم در یکی از وضعیت های زیرا واقع گردیده است مکلفند این موضوع را با ذکر قرائن و امارات مزبور برای انجام اقدامات قانونی به مقام قضائی اعلم نمایند:
الف- وقوع جرم به صورت سازمان یافته
ب- تعلق کالی قاچاق یا عواید و سود حاصل از آن به شخص یا اشخاصی غیر از متهم پ- سابقه ارتکاب جرم قاچاق توسط متهم
ماده -۳۹ وزارت اطلعات و نیروی انتظامی موظفند با هماهنگی مرجع ذی صلح قضائی، خود یا بنا بر اعلم دستگاه کاشف، شبکه های اصلی، گروههای سازمان یافته قاچاق کال و ارز و دارایی های آنها را شناسایی و اقدام به تشکیل پرونده و تکمیل تحقیقات نمایند.
ماده -۴۰ ضابطین مکلفند در مبارزه با جرائم قاچاق طبق قانون آئین دادرسی کیفری رفتار نمایند.
ماده -۴۱ به استثنای موارد منطبق با ماده ۲۱ این قانون، هنگام کشف قاچاق، ضابطین مکلفند اموال مکشوفه و وسایل حمل کال و یا ارز قاچاق یا محل نگهداری و اختفای آن را مطابق این قانون حسب مورد توقیف و پلمب کنند و صورتجلسه کشف را با ذکر دقیق مشخصات کال و یا ارز قاچاق، مالک و حاملن آنها تنظیم نمایند و به امضای متهم یا متهمان برسانند و در صورت استنکاف، مراتب را در صورتجلسه کشف قید کنند. ضابطین مکلفند بلفاصله و در صورت عدم دسترسی ظرف بیست و چهار ساعت از زمان دستگیری، ضمن تحت نظر قرار دادن متهم، پرونده تنظیمی را نزد مرجع صالح ارسال نمایند.
تبصره ۱اصلحی - ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ در مواردی که دستگاههای کاشف فاقد اختیارات ضابطین دادگستری باشند، موظفند پس از کشف بلفاصله با تنظیم صورتجلسه کشف موضوع را جهت اقدام قانونی به ضابطین یا مراجع ذی صلح اطلع دهند.
تبصره -۲ در مورد سایر جرائم مقرر به استثنای ماده ۲۱ این قانون، در صورتی که بیم اختفای ادله، فرار متهم یا تبانی باشد و همچنین در پرونده هایی بار ارزش کالی قاچاق مکشوفه بالی یکصد میلیون ۰۰۰ ۰۰۰/ ۱۰۰/ ریال، صدور قرار وثیقه متناسب با مجازات مقرر الزامی است.
ماده ۴۲اصلحی - ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ در صورت دللت قرائن و امارات قوی بر وجود کال و یا ارز قاچاق، ضابطین می توانند پس از کسب مجوز بازرسی از مرجع صالح رسیدگی کننده به انبارها و اماکن و مستغلت محل اختفاء یا نگهداری کال و یا ارز قاچاق وارد شوند و حتی المقدور با حضور صاحب محل نسبت به بازرسی محل و کشف قاچاق اقدام نمایند و حسب مورد جهت رسیدگی به مرجع صالح ارجاع دهند.
تبصره -۱ تنظیم صورتجلسه بازرسی محل با ذکر جزئیات امر مانند ساعت بازرسی، افراد حاضر و مشخصات کال و یا ارز قاچاق مکشوفه الزامی است. تبصره -۲ بازرسی از اماکن عمومی، نیازی به مجوز موضوع این ماده ندارد.
ماده ۴۲ مکرر الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ متوقف نمودن و بازرسی وسایل نقلیه ای که ظن قوی به حمل کال یا ارز قاچاق یا ارتکاب قاچاق کال یا ارز در مورد آنها وجود دارد، از سوی ضابطین نیاز به اذن موردی مقام رسیدگی کننده ندارد.
تبصره الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ مصادیق و شرایط تشخیص ظن قوی موضوع این ماده از جمله عبور از مبادی غیررسمی، دستکاری مهر و موم پلمب گمرکی بارگنﺞ، خروج یا انحراف غیرمتعارف از مسیر تعیین شده، اطلعات ارسالی از سوی سامانه های هوشمند، ظرف سه ماه از تاریخ لزم الجراء شدن این قانون توسط ستاد تهیه می شود و
پس از تایید توسط رئیس قوه قضائیه به تصویب هیات وزیران می رسد.
ماده -۴۳ در پرونده هایی که صاحب کال و ارز قاچاق شناسایی نشده و یا متواری است، ضابطین موظفند با اخذ دستور از مرجع ذی صلح و با همکاری تمامی نهادهای ذی ربط، بلفاصله به شناسایی مالک اقدام کنند و در صورت عدم حصول نتیجه ظرف یک ماه از تاریخ وصول پرونده به مراجع ذی صلح، مرجع رسیدگی صالح باید به صورت غیابی رسیدگی و مطابق مقررات این قانون رای مقتضی را صادر نماید.
تبصره -۱ در رسیدگی غیابی به پرونده های قاچاق مکشوفه بلصاحب، صاحب متواری و یا مجهول المالک، ضبط کالی قاچاق مکشوفه مانع رسیدگی به جرائم مالک کال نیست.
تبصره -۲ در صورتی که کالی قاچاق مکشوفه بلصاحب، صاحب متواری و یا مجهول المالک باشد، کالی مزبور عیناً به ستاد ماذون از سوی ولی فقیه تحویل یا حسب درخواست رسمی نهاد مزبور به فروش رسیده و وجه آن به حساب آن نهاد واریز می شود.
فصل هشتم - مراجع صالح رسیدگی به جرم قاچاق
ماده -۴۴ رسیدگی به جرائم قاچاق کال و ارز سازمان یافته و حرفه ای، قاچاق کالهای ممنوع و قاچاق کال و ارز مستلزم حبس و یا انفصال از خدمات دولتی در صلحیت دادسرا و دادگاه انقلب است. سایر پرونده های قاچاق کال و ارز، تخلف محسوب و رسیدگی به آن در صلحیت سازمان تعزیرات حکومتی است. چنانچه پرونده ای، متهمان متعدد داشته و رسیدگی به اتهام یکی از آنان در صلحیت مرجع قضائی باشد، به اتهامات سایر اشخاص نیز در این مراجع رسیدگی می شود.
تبصره اصلحی - ۱۳۹۴/۰۷/۲۱ در صورتی که پس از ارجاع پرونده به سازمان تعزیرات حکومتی و انجام تحقیقات محرز شود رسیدگی به جرم ارتکابی در صلحیت مرجع قضائی است، شعبه مرجوعٌ الیه مکلف است بلفاصله قرار عدم صلحیت خود را صادر کند. این قرار پس از تایید مقام مافوق شعبه در سازمان تعزیرات حکومتی و یا در صورت عدم اعلم نظر آن مقام ظرف مدت یک هفته، قطعی است و پرونده مستقیماً به مرجع قضائی ذی صلح ارسال می شود. همچنین در مواردی که پرونده به تشخیص مرجع قضائی در صلحیت تعزیرات حکومتی است، پرونده مستقیماً به مرجع مذکور ارسال می گردد و شعب سازمان تعزیرات حکومتی مکلف به رسیدگی می
باشند. مقررات این تبصره از شمول ماده ۲۸ قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلب در امور مدنی مصوب ۲۱ ۱/ ۱۳۷۹/ مستثنی است.
ماده -۴۵ هر کدام از شعب دادسرا و دادگاه انقلب اسلمی، تعزیرات حکومتی و شعب تجدیدنظر آنها ظرف یک ماه از زمان تحویل پرونده باید رسیدگی و رای نهائی را صادر کنند، مگر مواردی که حسب نوع جرم یا تخلف و علل دیگر، تکمیل شدن تحقیقات نیاز به زمان بیشتر داشته باشد که در این صورت حسب مورد مرجع رسیدگی کننده موظف است علت تاخیر را به صورت مکتوب به مقام مافوق گزارش دهد. عدم ارسال این گزارش موجب محکومیت انتظامی تا درجه سه می گردد.
ماده -۴۶ در کلیه مواردی که سازمان تعزیرات حکومتی صالح به رسیدگی است شعب تعزیرات حکومتی همان اختیار مراجع قضائی در رسیدگی به پرونده های مزبور را دارند جز در مواردی که در این قانون به ضرورت اخذ دستور مقام قضائی تصریح شده است.
تبصره -۱ اعضای شعب ویژه رسیدگی به پرونده های قاچاق کال و ارز سازمان تعزیرات حکومتی به جز در موارد اثبات سوء نیت یا ارتکاب اعمالی که در قانون جرم است، در رابطه با ایفای وظایف قانونی در آراء صادره تحت تعقیب قضائی قرار نمی گیرند.
تبصره-۲ به کلیه اتهامات روسا و اعضای شعب سازمان تعزیرات حکومتی که در مقام رسیدگی به پرونده های قاچاق کال و ارز مرتکب می شوند در دادسرا و دادگاههای مرکز رسیدگی می شود.
ماده ۴۷اصلحی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ شعبه رسیدگی کننده مکلف است جهت اتخاذ تصمیم درباره احراز قاچاق و یا حمل، نگهداری، عرضه یا فروش کال یا ارز قاچاق نسبت به استعلم نظر کارشناسی مشورتی حسب مورد از سازمان های مامور وصول درآمدهای دولت نظیر گمرک و بانک مرکزی در مورد تعیین ارزش کال یا ارز مکشوفه و بررسی اسناد ابرازی جهت انطباق و تعلق به کالی مکشوفه اقدام نماید. وقت رسیدگی به سازمان های مذکور و متهم ابلغ می شود. سازمان مامور وصول درآمدهای دولت موظف است ظرف ده روز از تاریخ دریافت استعلم، پاسخ آن را ارسال و نماینده حقوقی خود را نیز برای حضور در جلسه رسیدگی معرفی نماید. درهر صورت
تشکیل جلسه رسیدگی منوط به حضور نماینده مذکور نیست.
تبصره ۱الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ ارزش کالهای ممنوع به موجب فهرست های قیمت گذاری سالنه ستاد تصویب و ابتدای هر سال ابلغ می گردد.
تبصره ۲الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ مرجع تشخیص ایرانی یا خارجی بودن کالی مکشوفه حسب مورد یکی از وزارتخانه های صنعت، معدن و تجارت، جهاد کشاورزی یا بهداشت، درمان و آموزش پزشکی یا سازمان ملی استاندارد ایران است. این مراجع با درخواست شعبه رسیدگی کننده و بررسی مشخصات کال مانند محل تولید و واحد تولید کننده، نسبت به اعلم نظریه کارشناسی مشورتی، به نحو مستدل اقدام مینماید. مقام رسیدگی کننده در صورت عدم پذیرش نظریه های کارشناسی مشورتی مذکور در این تبصره و ماده، به طور مستدل آن را رد و تصمیم مقتضی اتخاذ می کند. آیین نامه مربوط به اجرای این تبصره و تعیین مصادیق کالی مربوط به دستگاههای فوق و نحوه پذیرش و اعتراض به نظرات موضوع این تبصره، یک ماه پس از لزم الجراء شدن این قانون توسط ستاد تدوین و پس از تصویب هیات وزیران، ابلغ می گردد.
تبصره ۳ الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ کارشناسی موضوع این ماده و تبصره های آن قابل ارجاع به "کارشناس رسمی دادگستری" نیست.
ماده ۴۸اصلحی - ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ در پرونده های قاچاق کالی ممنوع، سازمان یافته، حرفه ای و یا پرونده هایی که ارزش کال و یا ارز قاچاق مکشوفه بیش از یکصد میلیون ۰۰۰ ۰۰۰/ ۱۰۰/ ریال است، مرجع رسیدگی مکلف است نسبت به صدور دستور شناسایی و توقیف اموال متعلق به متهم در حدود جزای نقدی احتمالی از طرق مقتضی، از جمله استعلم از ادارات ثبت اسناد، املک، مخابرات، بانکها و سازمان بورس و اوراق بهادار، اقدام نماید. مراجع طرف استعلم نیز موظفند ظرف پنﺞ روز پاسخ لزم را به مرجع رسیدگی اعلم کنند.
ماده -۴۹ به منظور اعمال نظارت قضائی بر پرونده های قاچاق در سازمان تعزیرات حکومتی، رئیس شعب تجدید نظر ویژه رسیدگی به پرونده های قاچاق کال و ارز به پیشنهاد رئیس سازمان پس از تایید وزیر دادگستری از بین قضات دارای پایه نُه قضائی پس از موافقت رئیس قوه قضائیه با ابلغ ایشان منصوب می شوند.
تبصره ۱اصلحی - ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ در مواردی که از شعب ویژه تجدید نظر تعزیرات در موارد مشابه احکام مختلفی صادر شود با درخواست رئیس سازمان یا وزیر دادگستری، موارد جهت ایجاد وحدت رویه به هیات عمومی دیوان عالی کشور ارسال می گردد.
تبصره ۲الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ شعب تجدیدنظر ویژه رسیدگی به پرونده های قاچاق کال و ارز موظفند در پرونده های با ارزش بیش از یک میلیارد ۰۰۰ ۰۰۰/ ۰۰۰/ ۱/ ریال به طور مطلق و در پرونده های با ارزش یک میلیارد۰۰۰ ۰۰۰/ ۰۰۰/ ۱/ ریال و کمتر در صورت اقتضاء، با صدور دستور تعیین وقت رسیدگی، متهم، نماینده دستگاه کاشف و ضابط و نیز سایر اشخاصی که حضورشان ضروری است را احضار کنند. متهم می تواند شخصاً حاضر شود یا وکیل یا نماینده قانونی معرفی کند. در هر صورت عدم حضور یا عدم معرفی وکیل یا نماینده قانونی مانع از رسیدگی نیست.
ماده -۵۰ آراء شعب بدوی تعزیرات در مورد قاچاق کال و ارز که ارزش آنها کمتر از بیست میلیون ۰۰۰ ۰۰۰/ ۲۰/ ریال باشد، قطعی است. در سایر موارد آراء شعب ظرف بیست روز از تاریخ ابلغ با درخواست محکومُ علیه قابل تجدیدنظر خواهی است.
تبصره -۱ جهات تجدیدنظر خواهی در شعب تعزیرات حکومتی مطابق قانون آئین دادرسی کیفری است.
تبصره -۲ آراء صادره از شعب تعزیرات حکومتی در مورد پرونده های قاچاق کال و ارز قابل اعتراض در دیوان عدالت اداری و سایر مراجع قضائی نیست.
تبصره ۳منسوخه - ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ آراء صادره از شعب بدوی تعزیرات حکومتی و دادگاه انقلب در صورتی که مبنی بر برائت متهم باشد ظرف بیست روز از تاریخ ابلغ و پس از درخواست دادستان یا دستگاه مامور وصول درآمدهای دولت یا ستاد و یا عنداللزوم دستگاه کاشف، قابل تجدیدنظر خواهی است. پرونده حسب مورد از سوی رئیس سازمان تعزیرات حکومتی یا رئیس کل دادگستری استان برای رسیدگی مجدد به یکی از شعب تجدیدنظر مربوطه ارجاع می شود. رای شعبه تجدیدنظر قطعی و لزم الجراء است.
تبصره ۳اصلحی - ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ در کلیه آراء بدوی قطعی یا آرائی که به لحاظ عدم تجدید نظرخواهی قطعی شده اند هرگاه دلیلی بر عدم انطباق رای با قانون یا عدم تناسب جریمه نقدی با قانون موجود باشد، رئیس سازمان تعزیرات حکومتی می تواند تقاضای تجدید نظر کند.
ماده ۵۰ مکرر ۱الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ قرارهای منع و موقوفی تعقیب و احکام صادره از دادسراها و شعب مراجع رسیدگی کننده، علوه بر متهم، به ستاد، دستگاه کاشف، ضابط، دستگاه مامور وصول درآمدهای دولت و دادستان، ابلغ می شود.
هر یک از موارد زیر ظرف بیست روز از تاریخ ابلغ، قابل اعتراض یا تجدیدنظرخواهی توسط دادستان، ستاد، دستگاه کاشف، ضابط و دستگاه مامور وصول درآمدهای دولت می باشد:
الف ـ رای مبنی بر منع، موقوفی تعقیب یا برائت باشد.
ب ـ رای نسبت به برخی از متهمین مبنی بر منع، موقوفی تعقیب یا برائت باشد. پ ـ رای نسبت به بخشی از کال و ارز مبنی بر منع، موقوفی تعقیب یا برائت باشد.
ت ـ رای نسبت به برخی از عناوین اتهامی متهم یا متهمین پرونده مبنی بر منع، موقوفی تعقیب یا برائت باشد.
ث ـ رای محکومیت در مواردی که مجازات مقرر در حکم نخستین بر خلف قانون، کمتر از حداقل میزانی باشد که قانون مقرر داشته است یا بدون در نظر گرفتن بخشی از کال یا ارز، صادر شده باشد یا با اتخاذ عنوان اتهامی ناصحیح، کمتر از میزان مقرر قانونی تعیین شده باشد.
تبصره الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ آرای برائت صادره در خصوص پرونده های با ارزش کمتر از دو میلیارد ۰۰۰ ۰۰۰/ ۰۰۰/ ۲/ ریال به استثنای پرونده های سازمان یافته، حرفه- ای، کالی ممنوع، مستلزم حبس یا انفصال از خدمات دولتی قابل تجدیدنظر خواهی یا اعتراض نیست.
ماده ۵۰ مکرر ۲الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ در صورتی که در راستای ارتکاب جرائم و تخلفات موضوع این قانون، جرائم رشاء، ارتشاء، جعل، استفاده از سند مجعول، اعمال نفوذ برخلف حق و مقررات قانونی و یا تمرد مسلحانه نیز ارتکاب یافته باشد، به تمامی جرائم و تخلفات ارتکابی موضوع این قانون به همراه جرائم مرتبط فوق در دادسرا و
دادگاه انقلب رسیدگی می شود.
ماده ۵۰ مکرر ۳الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ در صورتی که رئیس قوه قضائیه رای قطعی صادره از شعب ویژه رسیدگی به قاچاق کال و ارز سازمان تعزیرات حکومتی را خلف شرع بین تشخیص دهد، با تجویز اعاده دادرسی، پرونده را به دیوان عالی کشور ارسال تا در شعبی خاص که توسط رئیس قوه قضائیه برای این امر تخصیص می یابد رسیدگی و رای قطعی صادر نماید. شعب خاص مذکور مبنیاً بر خلف شرع بین اعلم شده، رای قطعی قبلی را نقض و رسیدگی مجدد اعم از شکلی و ماهوی به عمل می آورند و رای مقتضی صادر می نمایند.
تبصره ۱الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ چنانچه متقاضی رسیدگی موضوع این ماده محکومٌ علیه باشد، باید ضمن ارائه درخواست، معادل دو درصد ۲ ٪ جریمه نقدی مندرج در حکم صادره را نزد صندوق دادگستری تودیع نماید. در صورت تجویز اعاده دادرسی، مبلغ مذکور مسترد می گردد و در غیر این صورت، به عنوان درآمد عمومی دولت محسوب و به حساب خزانه داری کل کشور واریز می شود.
تبصره ۲الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ در پرونده های با ارزش بیش از یک میلیارد ۰۰۰ ۰۰۰/ ۰۰۰/ ۱/ ریال به طور مطلق و در پرونده های با ارزش یک میلیارد ۰۰۰ ۰۰۰/ ۰۰۰/ ۱/ ریال و کمتر در صورت اقتضاء، شعب دیوان عالی کشور موظفند با صدور دستور تعیین وقت رسیدگی، متهم، نماینده دستگاه کاشف و ضابط و نیز سایر اشخاصی که حضورشان ضروری است را احضار کنند. متهم می تواند شخصاً حاضر شود یا وکیل یا نماینده قانونی معرفی کند. در هر حال عدم حضور یا عدم معرفی وکیل یا نماینده قانونی مانع از رسیدگی نیست. شعب تجدیدنظر رسیدگی به پرونده های موضوع این قانون، اعم از تعزیرات و دادگاه، نیز مکلف به رعایت احکام این تبصره هستند.
ماده -۵۱ در کلیه مواردی که شرایط و ضوابط دادرسی در این قانون پیش بینی نشده است، مطابق قانون آئین دادرسی کیفری رفتار می شود.
ماده ۵۲اصلحی - ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ متهمانی که به منظور رد اتهام جرایم یا تخلفات موضوع این قانون به اسناد مثبته گمرکی استناد می کنند، مکلفند ظرف ده روز از زمان ابلغ احضاریه یا جلب در مرجع رسیدگی کننده، اصل آن سند را ارائه نمایند. این مهلت با عذر موجه به تشخیص مرجع رسیدگی کننده حداکثر یک بار دیگر به مدت ده روز قابل تمدید است. به اسنادی که خارج از این مهلتها ارائه شود ترتیب اثری داده نمی شود. چنانچه اسناد مثبته گمرکی به صورت الکترونیکی صادر شود،
اطلعات موجود در سامانه مربوط ملک عمل خواهد بود.
فصل نهم ـ اموال ناشی از قاچاق
ماده ۵۳ اصلحی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ دستگاههای کاشف و ضابطین موظفند کالهای قاچاق مکشوفه و کلیه اموال منقول و غیرمنقول و وسایل نقلیه اعم از زمینی، آبی و هوایی را که در اجرای این قانون، توقیف می شوند، به استثنای کالی ممنوع، همراه با رونوشت صورتجلسه کشف و توقیف و تشخیص اولیه ارزش کال، بلفاصله پس از کشف، تحویل سازمان جمع آوری و فروش اموال تملیکی نمایند. این سازمان اقدام به نگهداری کال نموده و فروش، امحاء یا واگذاری اموال فوق الذکر منوط به صدور رای قطعی است. هزینه های مربوطه اعم از انبارداری، بارگیری، انتقال و تخلیه بر عهده این سازمان می باشد. دولت مکلف است هر ساله بودجه مستقلی در خصوص
تامین هزینه مدیریت تعیین تکلیف کال برای این سازمان پیش بینی نماید.
تبصره -۱ در کلیه مواردی که کالی قاچاق مکشوفه بلصاحب یا صاحب متواری و یا مجهول المالک باشد، عین کالی مزبور به نهاد ماذون از سوی ولی فقیه تحویل می شود و یا با هماهنگی و اخذ مجوز فروش از نهاد ماذون کالی مزبور توسط سازمان جمع آوری و فروش اموال تملیکی به فروش می رسد و جوه حاصل از آن به حساب نهاد ماذون از سوی ولی فقیه واریز می شود.
تبصره ۲اصلحی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ کلیه کالهای موضوع مواد ۲۵ ، ۲۵ مکرر و ۲۶ و بند "الف" ماده ۲۷ این قانون و دام به ترتیب در اختیار سازمان حفاظت محیط زیست، سازمان جنگل ها، مراتع و آبخیزداری کشور، سازمان شیلت ایران، وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی و وزارت جهادکشاورزی قرار می گیرد. دستورالعمل نحوه تحویل و تحول، نگهداری و تعیین تکلیف این کالها ظرف سه ماه از تاریخ لزم الجراء شدن این قانون توسط ستاد با همکاری نهادهای مذکور تهیه می شود و به تصویب هیات وزیران میرسد. کلیه سازمان ها، نهادها و دستگاههای موضوع این ماده و تبصره های آن موظفند در مورد کالهای سریع الفساد، سریع الشتعال، احشام و طیور و یا کالهایی که مرور زمان سبب ایجاد تغییرات کمی و کیفی در آنها می شود، پس از اخذ مجوز فروش از مرجع رسیدگی کننده، بلفاصله کال را
بر اساس مقررات مربوط به فروش برسانند.
تبصره -۳ شرکت ملی پخش فرآورده های نفتی موظف است فرآورده های نفتی قاچاق مکشوفه را از دستگاه کاشف تحویل بگیرد و پس از فروش آن وجه حاصله را به خزانه داری کل کشور واریز نماید.
تبصره -۴ دستگاه کاشف مکلف است ارز مکشوفه به ظنّ قاچاق را به حساب تعیین شده از سوی بانک مرکزی واریز نماید و پس از قطعیت حکم آن را به حساب ویژه خزانه داری کل کشور واریز کند. در صورتی که وجوه موضوع این تبصره از مصادیق قید شده در تبصره ۱ این ماده باشد، مطابق تبصره مذکور اقدام می شود.
تبصره ۵ الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ کالهایی که قابلیت هیچ گونه مصرفی ندارند، از قبیل مشروبات الکلی، آلت و وسایل قمار، آثار سمعی و بصری مبتذل و مستهجن، کالهای فاسد یا تاریخ مصرف گذشته پس از اخذ مجوز امحاء از مرجع رسیدگی کننده، بلفاصله بر اساس مقررات مربوط امحاء می شوند، مگر اینکه تمام یا قسمتی از آن به تشخیص مقام رسیدگی کننده برای رسیدگی و اثبات جرم ضرورت داشته باشد.
ماده -۵۴ در موارد صدور رای قطعی برائت متهم و حکم به استرداد کال، صاحب کال در صورت وجود عین، مستحق دریافت آن و در غیر این صورت حسب مورد مستحق دریافت مثل یا بهای کال به قیمت روز فروش بوده و در صورتی که فروش شرعاً یا قانوناً جایز نبوده، در خصوص پرداخت قیمت، مستحق قیمت یوم الداء می باشد. حکم این ماده شامل کالهایی که فروش آنها قانوناً جایز نیست، نمی گردد.
تبصره- در مواردی که موضوع ماده مرتبط با قاچاق ارز باشد، ارز واریزی به حساب بانک مرکزی با رعایت مقررات مربوط به صاحب آن مسترد می شود.
ماده ۵۵اصلحی - ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ فروش کالی قاچاق منوط به رعایت کلیه ضوابط قانونی از جمله ضوابط فنی، ایمنی، بهداشتی و قرنطینه ای است. در صورتی که فروش کال مطابق ضوابط فوق بلمانع باشد و به تولید و تجارت قانونی و نیاز واقعی بازار لطمه وارد نکند، پس از اخذ مجوز از مراجع ذی ربط و نصب رمزینه موضوع ماده ۱۳ این قانون، با در نظر گرفتن شرایط ماده ۵۶ توسط سازمان جمع آوری و فروش اموال تملیکی فروخته می شود.
تبصره- در باره آن دسته از کالهای قاچاق که وفق قوانین در اختیار سازمانها و نهادهای دیگر از جمله نهاد ماذون از سوی ولی فقیه قرار دارد مانند کالهای قاچاق بلصاحب و صاحب متواری و مجهول المالک، سازمان یا نهاد مربوط موظف است در فروش اموال مذکور مقررات این قانون را رعایت نماید.
ماده ۵۶ اصلحی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ نهاد ماذون از سوی ولیفقیه با اذن معظم له و سازمان جمع آوری و فروش اموال تملیکی حسب مورد موظفند در خصوص کالهای قاچاق پس از قطعیت رای صادره به جز در مورد کالهای سریع الفساد، سریع الشتعال، احشام و طیور و یا کالهایی که مرور زمان سبب ایجاد تغییرات کمّی و کیفی در آنها می شود، به ترتیب زیر عمل کنند:
۱الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ ظرف دوماه از تاریخ صدور رای قطعی با برگزاری مزایده کالهای قاچاق را به شرط خروج از کشور تحت رویه گذر ترانزیت خارجی یا صادرات بفروشند. در صورت وجود شرایط تجدید یا لغو مزایده، مزایده مذکور صرفاً یک مرتبه دیگر و تا قبل از انقضای مدت دوماه برگزار می شود.
تبصره ۱الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ صادرات کالهای موضوع این بند مشمول امتیازات، تخفیف ها، معافیت ها، مشوق ها و جوایز صادراتی نمی باشد.
تبصره ۲الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ خروج کالهای غیرداخلی موضوع این بند، از کشور تحت رویه گذر ترانزیت خارجی یا صادرات پس از تایید سامانهای خرید از سازمان جمع آوری و فروش اموال تملیکی یا نهاد ماذون از سوی ولی فقیه با اذن معظم له، با رعایت تبصره بند"الف" ماده ۶ این قانون و استهلک آن نیازمند ارائه اسناد منشا کال و سایر مجوزهای مربوط به گذر ترانزیت یا صادرات کال نمی باشد.
تبصره ۳الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ در صورتی که کالهای مذکور از نوع "کالی مشابه" قابل معامله در بورس کال باشد، واگذاری این کالها از طریق ساز و کارهای بورس کال انجام می شود. در مورد کالهای غیرمشابه، استفاده از سازوکار مذکور اختیاری است و کالهای موضوع این بند تنها از طریق عرضه رینگ صادراتی بورس کالی ایران به فروش می رسد. در صورت عدم موافقت هیات پذیرش یا کمیته عرضه با پذیرش کال جهت عرضه در بازار بورس کال یا به فروش نرفتن کال پس از سه بار عرضه در بورس با رعایت ضوابط بورس از جمله تغییر نرخ پایه، نوبت به برگزاری مزایده به شرط خروج از کشور تحت رویه گذر ترانزیت خارجی یا صادرات می رسد که در
این صورت مهلت برگزاری مزایده دوماه از تاریخ اعلم قطعی عدم پذیرش کال در بورس یا اتمام فرآیند معامله یک جا است.
تبصره ۴الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ در صورتی که کالهای فروخته شده موضوع این بند در مهلت مقرر به صورت قطعی از کشور خارج نشود، مرتکب علوه بر ضبط کال مشمول مجازات مقرر در ماده ۳۳ مکرر ۱ این قانون می شود.
۲الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ در صورت عدم فروش کالها از طریق بورس کال و مزایده موضوع بند ۱ این ماده توسط دستگاه متولی به شرط صادرات یا گذر ترانزیت خارجی، کالهایی که در بازار داخلی نیاز جدی در خصوص آنها وجود دارد و به تولید داخلی و تجارت خارجی لطمه وارد نمی سازد، ظرف دوماه از تاریخ اتمام فرآیند مزایده به شرط خروج از کشور، از طریق حلقه رینگ داخلی بورس کال با حفظ شرایط مندرج در تبصره ۳ بند ۱ این ماده به فروش می رسد. در صورت عدم فروش در بورس با رعایت کلیه شرایط تبصره ۳ بند ۱ این ماده صرفاً از طریق حراج عمومی به صورت خرده فروشی بر خط به فروش گذاشته می شود و در صورت به فروش نرفتن کال ظرف سه ماه در حراج عمومی، حسب مورد با درخواست رئیس سازمان جمع آوری و فروش اموال تملیکی یا نهاد ماذون از سوی ولی فقیه با اذن معظم له و "تایید مراتب به فروش نرفتن کال" از سوی سازمان بازرسی کل کشور، قیمت عرضه کال در حراج عمومی هر ماه بیست درصد ۲۰ ٪ کاهش می یابد. قیمت پایه در بورس بر اساس مقررات بورس و قیمت پایه اولیه در مزایده خارج از بورس بر اساس قیمت بازار عمده فروشی اعلمی توسط وزارت صنعت، معدن و تجارت که کمتر از مجموع
قیمت خرید کال در مبدا و هزینه بیمه و حمل و نقل قیمت سیف به علوه حقوق ورودی نباشد، تعیین می شود.
تبصره ۱الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ دستور العمل نحوه فروش از طریق حراج عمومی توسط وزارت امور اقتصادی و دارایی تهیه می شود و ظرف سه ماه از تاریخ لزم الجراء شدن این قانون به تصویب هیات وزیران می رسد.
تبصره ۲الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ در فروش کالی موضوع تبصره ۲ ماده ۵۳ این قانون نیز استفاده از روش حراج عمومی به صورت خرده فروشی برخط این بند بدون برگزاری مزایده امکان پذیر است.
تبصره ۳الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ فهرست کالهایی که در بازار داخلی نیاز جدی به آنها وجود دارد و به تولید داخلی و تجارت خارجی لطمه وارد نمی سازد، حسب مورد به پیشنهاد وزارتخانه های صنعت، معدن و تجارت، جهاد کشاورزی و بهداشت، درمان و آموزش پزشکی به تصویب ستاد می رسد.
تبصره ۴الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ چنانچه کالهای موضوع تبصره ۳ این بند، در چهارچوب وظایف و یا اختیارات قانونی، مورد تقاضای کمیته امداد امام خمینی ره ، سازمان بهزیستی کشور، جمعیت هلل احمر جمهوری اسلمی ایران و سازمان آموزش فنی و حرفه ای کشور قرار گیرد، کال به نهادهای مزبور تحویل و معادل ارزش آن از محل تخصیص بودجه پیش بینی شده در قانون بودجه کسر می شود.
تبصره ۵ الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ کالهای با مصرف خاص که قابلیت فروش و استفاده عمومی ندارد و فهرست و اولویت واگذاری آن به تصویب هیات وزیران می رسد، به دستگاهها یا نهادهایی که از بودجه عمومی استفاده می کنند، تحویل و معادل ارزش آن از محل تخصیص بودجه پیش بینی شده در قانون بودجه کسر می شود.
۳الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ سایر کالها از جمله کالهای ممنوع امحاء می شود. آیین نامه اجرائی نحوه نگهداری و امحاء کالهای موضوع این بند ظرف سه ماه از تاریخ لزم- الجرا ءشدن این قانون توسط ستاد با همکاری دستگاههای ذی ربط تهیه می شود و به تصویب هیات وزیران می رسد.
۴الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ کالهایی که بر اساس تعاریف قانونی توسط وزارت نفت، فرآورده نفتی شناخته شوند، تحویل این وزارت می شوند.
۵ الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ مسکوکات طل و نقره و شمش طل و جواهرات مکشوفه به بانک مرکزی تحویل می شوند.
۶ الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ اموالی که به تشخیص وزارت میراث فرهنگی، گردشگری و صنایع دستی دارای ارزش تاریخی و میراث فرهنگی باشند، تحویل این وزارت می شوند.
۷الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ کالهای ممنوع الصدور، امنیتی، انتظامی و نظامی به دستگاهها و نهادهای ذی مدخل واگذار می شود و در این موارد رعایت ضوابط قانونی مربوط لزم است.
۸ الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ کالی قاچاق خروجی چنانچه کالی داخلی باشد، در داخل کشور فروخته می شود.
تبصره ۱الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ مقررات مندرج در این ماده در خصوص کالهای موضوع تبصره ۵ ماده ۵۳ این قانون اعمال نمی شود.
تبصره ۲الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ چنانچه مدعی مالکیت کالی توقیفی، نقشی در ارتکاب جرم یا تخلف نداشته باشد و جهل خود از وقوع جرم یا تخلف یا در صورت علم، عدم امکان مخالفت و اقدام بازدارنده خود را اثبات نماید و قبل از صدور رای قطعی، اسناد مثبته تولید کال در داخل کشور و یا اسناد مثبته گمرکی که قبل از توقیف کال تحصیل شده است را به مرجع رسیدگی ارائه دهد، پس از احراز اصالت اسناد و مالکیت وی، در صورت فقدان مانع قانونی دیگر، کال به مالک مسترد و معادل ارزش آن به جزای نقدی مرتکب افزوده می شود. در صورت لزوم، ارائه مجوزهای قانونی مورد نیاز برای فعالیت تجاری در زمینه کالی توقیفی نیز ضروری است. پس از صدور رای قطعی، در صورت موجود بودن کال در مرحله اجرای احکام، بررسی ادعای مالکیت، احراز شرایط و استرداد کال و اصلح رای از حیث افزودن جزای نقدی با مرجع صادرکننده رای قطعی طی رسیدگی خارج از نوبت است و در صورت موجود نبودن کال، مدعی صرفاً میتواند جبران ضرر و زیان وارده را مطابق قوانین و مقررات مسوولیت مدنی از دادگاه حقوقی مطالبه کند. کالیی که قابلیت هیچ گونه مصرفی ندارد و کالی ممنوع جز در مواردی که طبق قانون، مالکیت خصوصی آن مجاز
شناخته شده است، از شمول این تبصره خارج است و حسب مورد مطابق مقررات مربوط تعیین تکلیف می شود.
تبصره ۳الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ کالی موضوع تبصره ۴ ماده ۱۸ این قانون، پس از قطعیت رای صادره مبنی بر ضبط، به شرح زیر تعیین تکلیف می شود:
الف ـ با رعایت ضوابط قانونی مربوط به فروش آن کال در اسرع وقت و حداکثر ظرف چهارماه از تاریخ ابلغ رای قطعی لزمالجراء، طی مزایده به فروش می رود. در صورت وجود شرایط تجدید یا لغو مزایده، مزایده مجدد تا قبل از انقضای مدت چهارماه برگزار میشود.
ب ـ در صورتی که کال سهمیه ای باشد، مزایده بند فوق به شرط "توزیع یا عرضه کال در محل تخصیص سهمیه" است و تخلف از این شرط توسط خریدار، مستوجب ضمانت اجرای مندرج در تبصره ۴ ماده ۱۸ این قانون است. فهرست کالهای سهمیه ای موضوع این بند ظرف سه ماه از تاریخ لزم الجراء شدن این قانون توسط ستاد تهیه و به تصویب هیات وزیران می رسد.
پ ـ در صورت عدم فروش از طریق مزایده ظرف مهلت مقرر، کال از طریق حراج عمومی موضوع بند ۲ این ماده به فروش گذاشته می شود. قیمت پایه مطابق بند ۲ همین ماده تعیین می شود.
ت ـ در صورت عدم فروش از طریق حراج عمومی ظرف مهلت مقرر، مطابق تشریفات مربوط به کاهش قیمت در بند ۲ این ماده، قیمت عرضه کال درحراج عمومی هر ماه بیست درصد ۲۰ ٪ کاهش می یابد.
ث ـ در خصوص کالهای موضوع تبصره های ۲ و ۳ ماده ۵۳ مطابق احکام مقرر در همان تبصره ها اقدام می شود.
تبصره ۴الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ آیین نامه اجرائی مواد ۵۵ و ۵۶ این قانون ظرف سه ماه از تاریخ لزم الجراء شدن این قانون توسط ستاد با همکاری دستگاههای ذی ربط تهیه می شود و به تصویب هیات وزیران می رسد.
فصل دهم - مقررات عمومی
ماده -۵۷ قاچاق کال و ارز از مصادیق جرائم اقتصادی محسوب می شود.
ماده -۵۸ در کلیه جرائم و تخلفات موضوع این قانون در خصوص کال و ارز، در صورت موجود نبودن عین کال و یا ارز قاچاق، مرتکب حسب مورد علوه بر محکومیت به مجازات های مقرر، به پرداخت معادل ارزش کال و ارز نیز محکوم می شود. موارد خارج از اراده مرتکب در تلف کال و ارز مشمول این ماده نمی شود.
ماده ۵۹ اصلحی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ درصورتی که کشف کال و یا ارز قاچاق، همراه با درگیری مسلحانه مرتکبان قاچاق یا حمل کال یا ارز قاچاق با انواع سلح گرم و آتش زا با ماموران کاشف باشد و یا مرتکبان با استفاده از موانع فیزیکی و یا استفاده از وسایل دودزا مشکلتی برای کشف قاچاق توسط مامورین ایجاد نمایند، پس از احراز قاچاق یا حمل کال یا ارز قاچاق با حکم مرجع رسیدگی کننده، درصورتی که وسیله نقلیه متعلق به مرتکبان باشد و یا با استناد به قرائنی از قبیل سابقه مرتکب معلوم شود که مالک عامداً آن را جهت ارتکاب قاچاق در اختیار مرتکب قرار داده است، وسیله نقلیه به نفع دستگاه کاشف جهت استفاده در امر مبارزه با قاچاق ضبط می شود. در غیر این صورت وسیله نقلیه به مالک مسترد و معادل ارزش آن به جزای نقدی مرتکب یا مرتکبان افزوده می شود که بعد از وصول و واریز به خزانه، بر اساس قانون
بودجه سنواتی در اختیار دستگاه کاشف جهت استفاده در امر مبارزه با قاچاق قرار گیرد.
تبصره الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ مصادیق این ماده به پیشنهاد نیروی انتظامی جمهوری اسلمی ایران و وزارت دفاع و پشتیبانی نیروهای مسلح ظرف سه ماه پس از لزم الجراء شدن این قانون تهیه می شود و به تصویب هیات وزیران می رسد.
ماده -۶۰ در صورتی که محکومان به جریمه های نقدی مقرر در این قانون ظرف بیست روز از تاریخ ابلغ حکم قطعی به پرداخت جریمه های مقرر اقدام ننمایند، جریمه نقدی از محل وثیقه های سپرده شده و یا فروش اموال شناسایی شده محکومُ علیه اخذ و مابقی به مالک مسترد می شود و چنانچه اموالی شناسایی نشود و یا کمتر از میزان جریمه باشد و جریمه مورد حکم، وصول نشود، جرائم نقدی مذکور مطابق قانون آئین دادرسی کیفری حسب مورد با دستور قاضی اجرای احکام دادسرای مربوطه یا قاضی اجرای احکام تعزیرات حکومتی که از بین قضات دارای پایه پنﺞ قضائی به روش مندرج در ماده ۴۹ این قانون انتخاب می شوند به حبس تبدیل می شود. در هر صورت حبس بدل از جزای نقدی نباید از پانزده سال بیشتر باشد.
تبصره -۱ در مورد احکام صادره از شعب تعزیرات حکومتی پرونده جهت صدور حکم مبنی بر تبدیل جزای نقدی به حبس به شعبه یا شعبی از دادگاههای حوزه قضائی مربوطه که توسط رئیس قوه قضائیه تعیین می شود ارجاع می گردد تا ظرف ده روز نسبت به مورد، اقدام مقتضی معمول نمایند.
تبصره -۲ جزای نقدی مازاد بر حبس تبدیلی در صورت شناسایی اموالی از محکومُ علیه، حتی پس از اتمام حبس وصول می گردد.
تبصره ۳الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ دررسیدگی به جرائم و یا تخلفات موضوع این قانون، رفع مسوولیت وثیقه گذار و آزادی وثیقه تنها با تودیع وثیقه نقدی یا ملکی جایگزین و صدور قرار قبولی تامین برای آن یا با اجرای کامل حکم امکان پذیر است و این موضوع و همچنین امکان برداشت جزاء یا جریمه نقدی از محل وثیقه تودیع شده توسط متهم یا دیگری، هنگام اخذ وثیقه به صورت کتبی به وثیقه گذار تفهیم و در پرونده درج می شود. استنکاف از اجرای این تبصره، مستوجب محکومیت انتظامی تا درجه چهار است.
ماده -۶۱ ستاد می تواند در خصوص پرونده های مربوط به جرائم موضوع این قانون و یا جرائم مرتبط حسب مورد از طریق دادستان، تعقیب و رسیدگی به پرونده را از بدو تشکیل تا مرحله اجرای احکام، از مراجع رسیدگی کننده تقاضا نماید.
ماده -۶۲ سازمان مامور وصول درآمدهای دولت مکلف است، فهرست ارزش کالهای وارداتی را بر اساس نرخ برابری ارز اعلمی توسط بانک مرکزی به صورت سالنه در اختیار کلیه دستگاههای کاشف و ضابطین قضائی مرتبط برای تعیین ارزش اولیه قرار دهد. در صورتی که در طول سال در فهرست ارزش کالهای وارداتی تغییرات عمده ای رخ دهد، توسط سازمان ذی ربط اعلم می شود.
ماده ۶۳ اصلحی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ تمامی احکام و قواعد عمومی مربوط به جرائم و تخلفات موضوع این قانون به غیر از موارد پیش بینی شده، مطابق قانون مجازات اسلمی است. مقررات مربوط به تعلیق تعقیب، تعویق صدور حکم، معافیت از کیفر، تعلیق اجرای مجازات، مرور زمان، توبه و بایگانی کردن پرونده در مورد جرائم و تخلفات موضوع این قانون اعمال نمی گردد. در خصوص پرونده های با ارزش بیشتر از ده میلیارد ۰۰۰ ۰۰۰/ ۰۰۰/ ۱۰/ ریال، سازمان یافته، حرفه ای، بند "ت" ماده ۲۲ و یا ماده ۳۵ این قانون و تبصره های آن، اعمال احکام مواد ۱۸۰ و ۲۳۷ قانون آیین دادرسی کیفری جایز است.
تبصره ۱الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ در تخلفات و جرائم موضوع این قانون ملک تعیین میزان جریمه یا جزای نقدی یا ضبط کال یا ارز یا وسیله حمل یا محل نگهداری یا اخذ معادل آنها، مجموع ارزش مربوط به دفعات متعدد ارتکاب جرم یا تخلف ارتکابی است که منتﺞ به صدور رای محکومیت قطعی نشده است.
تبصره ۲الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ مجازات معاونت در جرائم و یا تخلفات موضوع این قانون، حسب مورد حداقل مجازات جرم و یا جریمه تخلف ارتکابی است.
تبصره ۳الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ چنانچه شخصی بدون دخالت در عملیات مادی، دستور یا سفارش ارتکاب جرائم یا تخلفات موضوع این قانون را داده باشد یا کال یا ارز قاچاق یا عواید و سود حاصل از آن متعلق به وی باشد، به مجازات مباشر جرم یا تخلف ارتکابی محکوم می گردد. این مجازات مانع از اعمال مجازات مباشر نیست.
تبصره ۴الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ چنانچه جرائم یا تخلفات موضوع این قانون به تنهایی و یا با در نظرگرفتن دیگر جرائم یا تخلفات این قانون به نحو ساز مان یافته ارتکاب یافته باشد، هر یک از اعضای گروه سازمان یافته به حداکثر مجازات مقرر برای رفتار ارتکابی خود محکوم می شوند. در هر مورد که مجازات فاقد حداقل و حداکثر باشد، نصف مجازات مقرر قانونی به اصل آن اضافه می گردد. در صورتی که قاچاق به تنهایی، به نحو سازمان یافته ارتکاب یافته باشد، وفق مواد ۲۸ و ۲۹ این قانون عمل خواهد شد.
تبصره ۵ الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ احکام، آثار و مجازات های قاچاق مذکور در مواد ۳ ، ۵ ، ۶ ، ۸ الی ۱۲ ، ۱۶ ، ۱۹ ، ۲۰ ، ۳۰ الی ۳۲ ، ۳۴ الی ۳۶ ، ۳۸ الی ۵۰ ، ۵۳ الی ۶۰ ، ۶۵ الی ۶۸ ، ۷۰ ، ۷۱ ، ۷۳ ، ۷۴ و ۷۷ این قانون و تبصره های این مواد، در مورد همه جرائم و تخلفات موضوع این قانون به جز تبصره ۵ ماده ۲ مکرر جاری است.
ماده ۶۴منسوخه - ۱۳۹۴/۰۷/۲۱ هر شخصی که با علم و اطلع مرتکب جرم حمل کال یا ارز قاچاق شود و نتواند ارسال کننده و یا صاحب اصلی آن را تعیین نماید، علوه بر ضبط کال یا ارز، به مجازاتهای مقرر در مورد مالک کال و ارز نیز محکوم می شود.
ماده ۶۵ اصلحی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ چنانچه قرائن علم آور از قبیل جاسازی و نظائر آن حاکی از اطلع مالک وسیله نقلیه یا محل نگهداری، از استفاده آنها در قاچاق کال یا ارز و یا حمل یا نگهداری کال یا ارز قاچاق باشد و مالک وسیله نقلیه یا محل نگهداری نیز اقدام بازدارنده به عمل نیاورده باشد و یا وقوع جرم یا تخلف را اطلع نداده باشد، علوه بر محکومیت وی به حداقل مجازات مقرر قاچاق برای مرتکب، در خصوص وسیله نقلیه به شرح مندرج در ماده ۲۰ این قانون و تبصره های آن عمل می شود و در مورد ضبط محل نگهداری کالی ممنوع، ماده ۲۴ و تبصره ۵ ماده ۲۲ این قانون اعمال می گردد. حکم این ماده شامل مالکی که امکان اقدام بازدارنده برای او
وجود نداشته است، نمی شود.
ماده ۶۶ اصلحی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ چنانچه دو یا چند نفر در ارتکاب قاچاق و یا سایر جرائم و تخلفات مرتبط شرکت نمایند، مجازات هر یک از شرکاء، مجازات فاعل مستقل است.
تبصره منسوخه - ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ چنانچه جرم ارتکابی مجازات حبس و یا شلق نیز داشته باشد، هر یک از شرکاء به مجازات حبس و یا شلق مقرر محکوم می گردد.
ماده -۶۷ اگر قاچاق توسط شخص حقوقی ارتکاب یابد، مرجع صدور حکم نسبت به ضبط کال و یا ارز قاچاق مکشوفه اقدام می کند و شخص حقوقی، علوه بر محکومیت به جزای نقدی، حسب مورد به دو تا چهار برابر حداکثر جریمه مقرر برای شخص حقیقی، به ترتیب زیر محکوم می شود:
الف- در مورد قاچاق کالی غیرممنوع و ارز در مرتبه اول ممانعت از فعالیت شخص حقوقی از یک تا دو سال و در مرتبه دوم انحلل شخص حقوقی ب- در مورد قاچاق کالی ممنوع و یا سازمان یافته، انحلل شخص حقوقی
تبصره-۱ افراد موضوع این ماده محکومیت قطعی می یابند و تا پنﺞ سال مجاز به تاسیس و مشارکت در اداره شخص حقوقی نیستند.
تبصره-۲ چنانچه شخص حقوقی، وابسته به دولت یا مامور به خدمات عمومی باشد، مرجع رسیدگی کننده، کارکنان و مدیران مرتکب قاچاق را علوه بر مجازات های مربوط حسب مورد به محرومیت یا انفصال دائم یا موقت از خدمات دولتی و عمومی غیردولتی محکوم می نماید.
تبصره-۳ اگر منافع حاصل از قاچاق به شخص حقوقی تعلق یابد و یا برای تامین منافع شخص حقوقی به قاچاق اقدام گردد، جریمه ها از محل دارایی شخص حقوقی وصول می شود.
تبصره -۴ در خصوص مدیر شخص حقوقی که از عمل مباشران، علم و اطلع داشته باشد نیز مطابق قانون مجازات اسلمی عمل می شود. منظور از مدیر شخص حقوقی کسی است که اختیار نمایندگی یا تصمیم گیری یا نظارت بر شخص حقوقی را دارد.
ماده ۶۸اصلحی - ۱۳۹۴/۰۷/۲۱ مجازات شروع به قاچاق، علوه بر ضبط کال یا ارز حسب مورد حداقل مجازات قاچاق کال و ارز موضوع این قانون است.
تبصره اصلحی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ چنانچه وسایل نقلیه حامل کالی ممنوع، به آبهای تحت نظارت جمهوری اسلمی ایران داخل و از طریق قرائن و اماراتی حرکت به مقصد ایران از مسیر غیرمجاز احراز شود، حامل ولو اینکه دو یا چند فهرست کل بار مانیفست داشته باشد به مجازات شروع به جرم موضوع این ماده محکوم می شود. همین حکم در مواردی که کالی قاچاق ممنوع در آبهای تحت نظارت ایران از وسایل نقلیه مزبور به شناورهای ایرانی منتقل شود نیز جاری است.
ماده -۶۹ مرجع رسیدگی کننده ذی صلح حسب مورد می تواند با توجه به شرایط، نحوه، دفعات ارتکاب جرم و شخصیت مرتکب، علوه بر مجازات های مقرر در این قانون، وی را به عنوان تکمیل مجازات، به یک یا چند مورد مرتبـط از محرومیت های زیر محکوم نماید:
الف اصلحی - ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ تعلیق موقت یا ابطال دائم: -۱ کارت بازرگانی
-۲ کارت مبادلت مرزی -۳ کارت ملوانی
-۴ پروانه کسب، تاسیس، بهره برداری یا حق العمل کاری -۵ پروانه حمل و نقل
-۶ گواهینامه رانندگی وسایل نقلیه زمینی، آبی و هوایی ۷ - کارت پیله وری
ب- تعطیل موقت یا دائم محل کسب و پیشه و تجارت
پ- محرومیت از اشتغال به حرفه یا حرف خاص از یک تا پنﺞ سال
ت- محرومیت از تاسیس شرکت و یا عضویت در هیات مدیره و مدیر عاملی اشخاص حقوقی از یک تا پنﺞ سال ث- ممنوعیت خروج از کشور تا پنﺞ سال
ماده -۷۰ مرجع رسیدگی کننده ذی صلح در مورد شرکتها و موسسات حمل و نقل داخلی و بین المللی که مدیران یا متصدیان آنها مرتکب قاچاق کال یا حمل کالی خارجی فاقد اسناد مثبته گمرکی شده اند با توجه به شرایط، نحوه، دفعات ارتکاب جرم و شخصیت مرتکب علوه بر مجازات های مقرر در این قانون به شرح زیر حکم می نماید:
الف- مرتبه اول سه تا شش ماه محرومیت اشتغال مدیران یا متصدیان ب- مرتبه دوم شش ماه تا یک سال محرومیت اشتغال مدیران یا متصدیان
تبصره- در صورتی که شرکت و موسسه به قصد قاچاق تاسیس شود و یا پس از تاسیس، فعالیت و هدف آن به این منظور منحرف گردد در مرتبهء اول، فعالیت شرکت سه ماه تا یک سال تعلیق می شود و در صورت تکرار، شرکت منحل می گردد.
ماده -۷۱ جزای نقدی مقرر در این قانون از سوی مرجع رسیدگی کننده قابل تعلیق و تخفیف نیست و مجازات های حبس و شلق در جرائم قاچاق کالهای ممنوعه، حرفه ای و سازمان یافته موضوع این قانون نیز قابل تعلیق نمی باشد.
ماده -۷۲ هرگاه اشخاصی که مرتکب جرائم موضوع این قانون شده اند، در مراحل تحقیقات مقدماتی، با اقرار خود موجبات کشف کال و ارز و یا دستگیری سرشبکه های قاچاق و سایر متهمان را فراهم کنند، بنا به تشخیص مرجع رسیدگی، ضمن ضبط کال و ارز قاچاق از کیفرهای موضوع این قانون معاف یا در مجازات آنان تخفیف متناسب داده می شود.
ماده -۷۳ به منظور ثبت و دسترسی سریع به سوابق محکومان و ارائه آن به مراجع ذی ربط، پایگاه اطلعات محکومان قاچاق کال و ارز در مرکز فن آوری و اطلعات قوه قضائیه تشکیل می گردد. تمامی واحدهای اجرای احکام مکلفند به محض دریافت رای قطعی محکومیت های راجع به قاچاق کال و ارز، مشخصات فردی محکومان را در این پایگاه ثبت نمایند. مبادله اطلعات بین سازمان تعزیرات حکومتی و قوه قضائیه باید به نحوی باشد که امکان تعامل داده ها و استفاده کاربران طرفین وجود داشته باشد.
تبصره اصلحی ۱۴۰۱/۰۶/۳۰ـ تعیین نحوه و سطوح دسترسی به داده ها جز در مواردی که مشمول دسترسی های قوه قضائیه است، برعهده کارگروه تعامل پذیری دولت الکترونیکی می باشد.
ماده -۷۴ مسوولن مستقیم دستگاههای کاشف و مامور وصول درآمدهای دولت و سایر مراجعی که برای رسیدگی به پرونده های قاچاق موضوع این قانون مورد خطاب کتبی مرجع رسیدگی کننده و یا دستگاه مامور وصول درآمدهای دولت قرار می گیرند، چنانچه ظرف بیست روز از تاریخ وصول استعلم نسبت به پاسخگویی مستند اقدام ننمایند، به مجازات منع اشتغال در شغل خود در نوبت اول و انفصال موقت تا شش ماه از خدمات دولتی در نوبتهای بعدی محکوم می گردند، مگر اینکه اثبات نمایند عدم ارسال پاسخ، مستند به عذر موجه قانونی بوده است. رسیدگی به این امر در صلحیت محاکم کیفری دادگستری مراکز استانها می باشد.
ماده -۷۵ نیروی انتظامی جمهوری اسلمی ایران موظف است برای ابلغ و اجرای احکام موضوع این قانون ماموران انتظامی آموزش دیده را در واحدهای اجرای احکام قوه قضائیه و تعزیرات حکومتی مستقر نماید. وزارت دادگستری و سازمان تعزیرات حکومتی موظفند امکانات لزم را برای استقرار این نیروها فراهم کنند.
ماده ۷۶منسوخه - ۱۳۹۴/۰۷/۲۱ آئین نامه های اجرائی این قانون ظرف سه ماه از تاریخ لزم الجراء شدن آن توسط ستاد و با همکاری وزارتخانه های کشور، امور اقتصادی و دارایی و دادگستری و سایر دستگاههای عضو ستاد تهیه می شود و پس از تایید رئیس قوه قضائیه به تصویب هیات وزیران می رسد.
ماده ۷۷جایگزین ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ کلیه مبالغ حاصل از اجرای این قانون از قبیل وجوه ناشی از فروش کال و ارز قاچاق، وسایل ضبطی و جریمه های وصولی به جز منابع حاصل از اموالی که لزم است در اختیار ولی فقیه قرار گیرد، به حساب ویژه ای نزد خزانه داری کل کشور واریز می شود. سالنه مبلغ هزار و پانصد میلیارد ۰۰۰ ۰۰۰/ ۰۰۰/ ۵۰۰/ ۱/ ریال از وجوه فوق متناسب با پیشرفت و اثر بخشی برنامه های موضوع ماده ۱۲ این قانون و میزان و کیفیت کارایی دستگاههای ذی ربط و مراجع رسیدگی کننده و تاثیر در امر پیشگیری و مبارزه با قاچاق به مدت سه سال به شرح ذیل پرداخت می شود و پس از سه سال از لزم الجراء شدن این ماده، هر سال به ترتیب معادل نود درصد ۹۰ ٪، هشتاد درصد ۸۰ ٪، هفتاد درصد ۷۰ ٪، شصت درصد ۶۰ ٪ و از سال پنجم، سالنه مبلغ پنجاه درصد۵۰ ٪ به امور فوق اختصاص می یابد.
مبلغ موضوع این ماده مطابق اعتبار پیش بینی شده در بودجه سنواتی و به شرح ذیل در سرفصل های تعیین شده هزینه می شود.
۱ـ معادل هفتاد و پنﺞ درصد۷۵ ٪ جهت تجهیز امکانات مورد نیاز برای پیشگیری و مبارزه با قاچاق، هزینه های اجرای قانون نظیر حمل ونقل، آزمایش و امحای کالی ممنوعه؛
۲ـ معادل بیست و پنﺞ درصد۲۵ ٪ جهت مسائل آموزشی و پژوهشی در امر پیشگیری و مبارزه با قاچاق و صیانت، معاضدت، پاداش و مسائل رفاهی کارکنان دستگاههای موثر در امر مبارزه با قاچاق کال و ارز.
تبصره ۱الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ مصرف و اختصاص وجوه فوق در غیر از موارد موضوع این ماده، تصرف غیرقانونی در وجوه و اموال دولتی محسوب و مرتکب به مجازات مقرر در قانون مجازات اسلمی محکوم می شود.
تبصره ۲الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ کارمزد فروش کالهای قاچاق مطابق ماده ۹ قانون تاسیس سازمان جمع آوری و فروش اموال تملیکی و اساسنامه آن مصوب ۲۴ ۱۰/ ۱۳۷۰/ تعیین و وجوه حاصل از فروش به حساب تمرکز وجوه حاصل از فروش و جریمه ها نزد خزانه داری کل کشور واریز و در مواردی که کالهای قاچاق مطابق قانون مزبور منهدم، مسترد و یا واگذار می شوند، هزینه های قانونی مترتب بر اساس قیمت تمام شده از محل حساب مذکور تامین می شود.
تبصره ۳الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ دولت مکلف است هزینه های مربوط به برنامه های پیشگیری و مبارزه با قاچاق دستگاههای متکفل را که از محل این ماده تامین نمی شوند در بودجه های سنواتی پیش بینی و تخصیص دهد.
تبصره ۴الحاقی ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ـ ستاد موظف است عملکرد این ماده را هر شش ماه یک بار به کمیسیون های اقتصادی و قضائی و حقوقی مجلس شورای اسلمی گزارش نماید.
ماده ۷۸الحاقی - ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ از تاریخ لزم الجراء شدن این قانون، قانون مجازات مرتکبین قاچاق مصوب ۲۹ ۱۲/ ۱۳۱۲/ با اصلحات بعدی، قانون نحوه اعمال تعزیرات حکومتی راجع به قاچاق کال و ارز مصوب ۱۲ ۲/ ۱۳۷۴/ مجمع تشخیص مصلحت نظام، قانون راجع به جلوگیری از عمل قاچاق توسط وسایط نقلیه موتوری دریایی مصوب ۹ ۸/ ۱۳۳۶/، مواد ۳۵ و ۳۶ قانون تاسیس سازمان جمع آوری و فروش اموال تملیکی مصوب ۲۴ ۱۰/ ۱۳۷۰/، ماده ۶۲ قانون نظام صنفی مصوب ۲۴ ۱۲/ ۱۳۸۲/، تبصره ماده ۳ ، ماده ۸ و بند ب ماده ۹ قانون ممنوعیت به کارگیری تجهیزات دریافت از ماهواره مصوب ۲۳ ۱۱/ ۱۳۷۳/، بند د ماده ۲۲ قانون حفاظت از منابع
آبزی جمهوری اسلمی ایران مصوب ۱۴ ۶/ ۱۳۷۴/، تبصره ۱ ماده ۳ قانون الحاق یک تبصره به ماده ۱ و اصلح ماده ۳ قانون مربوط به مقررات امور پزشکی و دارویی و خوردنی و آشامیدنی مصوب ۱۰ ۱۲/ ۱۳۷۹/، بندهای ۱ ، ۲ و ۴ ماده ۱۲ قانون الحاق موادی به قانون تنظیم بخشی از مقررات مالی دولت مصوب ۵ ۸/ ۱۳۸۴/، مواد ۳ ، ۴ ، ۵ ، ۶ و ۷ قانون اختیارات مالی و استخدامی سازمان بنادر و کشتیرانی و تشکیل گارد بنادر و گمرکات مصوب ۱۹ ۴/ ۱۳۴۸/ و لیحه قانون
انحلل گارد بنادر و گمرکات مصوب ۱۴ ۹/ ۱۳۵۸/ شورای انقلب نسخ می شود.
قانون فوق مشتمل بر هفتاد و هفت ماده و هفتاد و نه تبصره در جلسه علنی روز سه شنبه مورخ سوم دی ماه یکهزار و سیصد و نود و دو مجلس شورای اسلمی تصویب شد و در تاریخ ۱۸ ۱۰/ ۱۳۹۲/ به تایید شورای نگهبان رسید.