فصل اول - روابط موجر و مستأجر

ماده1  - از تاریخ لازم الاجرا شدن این قانون, اجاره کلیه اماکن اعم از مسكوني: تجاري, محل کسب و پيشه, اماکن آموزشي, خوابگاهباي دانشجويي و ساختمانباي دولتي
و نظایر آن که با قرارداد رسمي یا عادي منعقد ميشود تابع مقررات قانون مدني و مقررات مندرج در این قانون و شرایط مقر بین موجر و مستأجر خواهد بود.

ماده2  - اصلاحي (1403/02/10) در کلیه قراردادهاي اجاره باید مدت و مبلغ اجاره و مبلغ قرض الحسنه, تصریح و در سامانه هاي ثبت الكترونيك اسناد یا ثبت معاملات املاك و مستغلات کشور ثبت شود و پس از تأیید موجر. مستأجر و دو نفر افراد مورد اطمینان طرفین به عنوان شبود. اقدام به اخذ شناسه (کد) رهگيري شود.

ماده3  - پس از انقضاي مدت اجاره بنا به تقاضاي موجر یا قایم مقام قانوني وي تخلیه عین مستأجره در اجاره با سند رسمي توسط دوایر اجراي ثبت ظرف يك هفته و دراجاره با سند عادي ظرف يك هفته پس از تقدیم تقاضاي تخلیه به دستور مقام قضايي در مرجع قضايي توسط ضابطین قوه قضاییه انجام خواهد گرفت.

ماده 4 - در صور تي که موجر مبلغي بعنوان ودیعه یا تضمین یا قرض الحسنه و یا سند تعبدآور و مشابه آن از مستأجر دریافت کرده باشد تخلیه و تحویل مورد اجاره به موجر موکول به استرداد سند یا وجه مذکور به مستأجر و یا سپردن آن به دایره اجراست. چنانچه موجر مدعي ورود خسارت به عین مستأجره از ناحیه مستأجر و یا عدم پرداخت مال الاجاره یا بدهي بابت قبوض تلفن. آب. برق و گاز مصرفي بوده و متقاضي جبران خسارات وارده و يا پرداخت بدهي هاي فوق از محل وجوه یاد شده باشد موظف است همزمان با تودیع وجه يا سند. گواهي دفتر شعبه دادگاه صالح را مبني بر تسلیم دادخواست مطالبه ضرر و زیان به میزان مورد ادعا به دایره اجرا تحویل نماید. در این صورت دایره اجرا از تسلیم وجه یا سند به مستأجر به همان میزان خودداري و پس از صدور راي دادگاه و کسر مطالبات موجر اقدام به رد آن به مستأجر خواهد کرد.

ماده 5 - چنانچه مستأجر در مورد مفاد قرارداد ارایه شده از سوي موجر مدعي هرگونه حقي باشد ضمن اجراي دستور تخلیه شکایت خود را به دادگاه صالح تقدیم پس از اثبات حق مورد ادعا و نیز جبران خسارات وارده حکم مقتضي صادر مي شود.

فصل دوم - سرقفلي
ماده 6 - هرگاه مالك. ملك تجاری خود را به اجاره واگذار نماید مي تواند مبلغي را تحت عنوان سرقغلي از مستأجر دریافت نماید. همچنین مستأجر مي تواند در اثناء مدت اجاره براي واگذاري حق خود مبلغي را از موجر يا مستأجر دیگر به عنوان سرقفلي دربافت کند. مگر آنکه در ضمن عقد اجاره حق انتقال به غیر از وي سلب شده باشد.

تبصره 1 - چنانچه مالك سرقفلي نگرفته باشد و مستأجر با دریافت سرقفلي ملك را به دیگری واگذار نماید پس از پایان مدت اجاره مستأجر اخیر حق مطالبه سرقفلي از مالك را ندارد.

تبصره 2 - در صور تي که موجر به طریق صحیح شرعي سرقفلي را به مستأجر منتقل تماید. هنگام تخلیه مستأجر حق مطالبه سرقفلي به قیمت عادله روز را دارد.

ماده 7 - هرگاه ضمن عقد اجاره شرط شود. تا زمانیکه عین مستأجره در تصرف مستأجر باشد مالك حق افزایش اجاره ببا و تخلیه عین مستأجره را نداشته باشد و متعبد شود که هر ساله عين مستأجره را به همان مبلغ به او واگذار نماید در اینصورت مستأجر مي تواند از موجر ویا مستأجر دیگر مبلغي بعنوان سرقفلي براي اسقاط حقوق خود دریافت نماید.

ماده 8 - هرگاه ضمن عقد اجاره شرط شود که مالك عین مستأجره را به غیر مستأجر اجاره ندهد و هر ساله آثرا به اجاره متعارف به مستأجر متصرف واگذار نماید. مستأجر مي تواند براي اسقاط حق خود ویا تخلیه محل مبلغي را به عنوان سرقغلي مطالبه و دریافت نماید.

ماده  9 - چنانچه مدت اجاره به پایان برسد یا مستأجر سرقفلي به مالك نپرداخته باشد و یا اینکه مستأجر کلیه حقوق ضمن عقد را استیفاء کرده باشد هنگام تخلیه عین مستاجره حق دریافت سرقفلی نخواهد داشت.

ماده 10 - در مواردی که طبق این قانون دریافت سرقغلي مجاز مي باشد هر گاه بین طرفین نسبت به میزان آن توافق حاصل نشود با نظر دادگاه تعیین خواهد شد.

تبصره - مطالبه هر گونه وجبي خارج از مقررات فوق در روابط استيجاري ممنوع مي باشد.

ماده 11 - اماکني که قبل از تصویب این قانون به اجاره داده شده از شمول این قانون مستثني و حسب مورد مشمول مقررات حاکم بر آن خواهند بود.

ماده 12 - (اصلاحي 31/03/1390) آئین نامه اجرايي این قانون ظرف مدت سه ماه توسط وزار تخانه هاي دادگستري و راه و شهرسازي تهیه و به تصویب هیات وزیران خواهد رسید.

ماده 13 - کلیه قوانین و مقررات مغایر با این قانون لفو مي شود.

قانون فوق مشتمل بر دو فصل و سیزده ماده سه تبصره در جلسه علني روز یکشنبه مورخ بیست و ششم مردادماه یک هزار و سیصد و هفناد و شش مجلس شوراي اسلامي تصویب و در تاریخ 29/05/1376 به تأیید شوراي نگهبان رسیده است.

رئیس مجلس شوراي اسلامي - علي اکبر ناطق نوري

