فصل اول ـ تعاریف و کلیات
ماده 1 ـ مفاهیم و اصطلحات زیر، در این قانون، دارای تعاریف مشروحه ذیل می باشند: الف ـ عرضه: واگذاری کال یا ارائه خدمت به غیر، از طریق هر نوع معامله یا عقد قانونی؛
ب ـ واردات: ورود کال یا خدمت از خارج از کشور به قلمرو گمرکی کشور یا مناطق آزاد تجاری ـ صنعتی یا مناطق ویژه اقتصادی؛ پ ـ صادرات: صدور کال یا خدمت به خارج از کشور؛
ت ـ مالیات و عوارض فروش: مالیات و عوارض متعلق به عرضه کالها و ارائه خدمات مشمول مالیات و عوارض توسط مودی در یک دوره معین؛
ث ـ مالیات و عوارض خرید: مالیات و عوارض متعلق به خرید کالها و خدمات مشمول مالیات و عوارض برای فعالیت های اقتصادی مودی در یک دوره معین؛ ج ـ مالیات بر ارزش افزوده: ما به التفاوت مالیات و عوارض فروش با مالیات و عوارض خرید در یک دوره معین؛
چ ـ عوارض: مبالغی که به موجب این قانون به همراه مالیات برای شهرداری ها و دهیاری ها وضع می شود. در این قانون، هر جا مراد، نوع دیگری از عوارض بوده، به صراحت بیان شده است؛ از جمله عوارض واحدهای آلیندگی و عوارض سالنه خودرو
ح ـ مودی: شخصی است که به عرضه کال، ارائه خـدمت، واردات یا صـادرات مبادرت می نماید. خ ـ دوره مالیاتی: دوره مالیاتی هر سه ماه می باشد و منطبق بر فصول سال شمسی است.
د ـ اعتبار مالیاتی: مالیات و عوارضی که مودی بابت خرید کال اعم از نهاده و کالی نهائی یا خدمت به موجب این قانون پرداخت کرده است. ذ ـ معافیت مالیاتی: عدم تعلق مالیات و عوارض موضوع این قانون بر کالها و خدمات.
ر ـ قانون مالیات های مستقیم: قانون مالیات های مستقیم مصوب 13CC/12/3 و اصلحات بعدی آن. ز ـ سازمان: سازمان امور مالیاتی کشور
ژ ـ پایانه فروشگاهی: پایانه موضوع بند "ب" ماده 1 قانون پایانه های فروشگاهی و سامانه مودیان مصوب 1398/7/21 س ـ سامانه مودیان: سامانه موضوع بند "پ" ماده 1 قانون پایانه های فروشگاهی و سامانه مودیان
ماده 2 ـ عرضه کالها و ارائه خدمات در ایران و واردات و صادرات آنها، از لحاظ مالیات و عوارض مشمول مقررات این قانون است.


تبصره 1 ـ کالها و خدمات مشمول موضوع این قانون که توسط مودیان حقیقی خریداری، تحصیل یا تولید می شود، در صورتی که برای مصارف شخصی برداشته شود عرضه کال به خود محسوب می شود و مشمول مالیات و عوارض خواهد شد. در صورتی که عرضه کال به خود برای استفاده شغلی باشد مشمول مالیات و عوارض نخواهد شد.
تبصره 2 ـ معاوضه کالها و خدمات در این قانون، عرضه کال و ارائه خدمت از طرف هر یک از متعاملین محسوب می شود و مشمول مقررات این قانون است. ماده 3 ـ تاریخ تعلق مالیات و عوارض تاریخ صدور صورتحساب مطابق با مقررات است.
تبصره ـ قبوض آب، برق، گاز و مخابرات از آنجا که سند فروش کال یا خدمت محسوب می شوند، در حکم صورتحساب هستند.

فصل اول ـ تعاریف و کلیات
ماده 1 ـ مفاهیم و اصطلحات زیر، در این قانون، دارای تعاریف مشروحه ذیل می باشند: الف ـ عرضه: واگذاری کال یا ارائه خدمت به غیر، از طریق هر نوع معامله یا عقد قانونی؛
ب ـ واردات: ورود کال یا خدمت از خارج از کشور به قلمرو گمرکی کشور یا مناطق آزاد تجاری ـ صنعتی یا مناطق ویژه اقتصادی؛ پ ـ صادرات: صدور کال یا خدمت به خارج از کشور؛
ت ـ مالیات و عوارض فروش: مالیات و عوارض متعلق به عرضه کالها و ارائه خدمات مشمول مالیات و عوارض توسط مودی در یک دوره معین؛
ث ـ مالیات و عوارض خرید: مالیات و عوارض متعلق به خرید کالها و خدمات مشمول مالیات و عوارض برای فعالیت های اقتصادی مودی در یک دوره معین؛ ج ـ مالیات بر ارزش افزوده: ما به التفاوت مالیات و عوارض فروش با مالیات و عوارض خرید در یک دوره معین؛
چ ـ عوارض: مبالغی که به موجب این قانون به همراه مالیات برای شهرداری ها و دهیاری ها وضع می شود. در این قانون، هر جا مراد، نوع دیگری از عوارض بوده، به صراحت بیان شده است؛ از جمله عوارض واحدهای آلیندگی و عوارض سالنه خودرو
ح ـ مودی: شخصی است که به عرضه کال، ارائه خـدمت، واردات یا صـادرات مبادرت می نماید. خ ـ دوره مالیاتی: دوره مالیاتی هر سه ماه می باشد و منطبق بر فصول سال شمسی است.
د ـ اعتبار مالیاتی: مالیات و عوارضی که مودی بابت خرید کال اعم از نهاده و کالی نهائی یا خدمت به موجب این قانون پرداخت کرده است. ذ ـ معافیت مالیاتی: عدم تعلق مالیات و عوارض موضوع این قانون بر کالها و خدمات.
ر ـ قانون مالیات های مستقیم: قانون مالیات های مستقیم مصوب 13CC/12/3 و اصلحات بعدی آن. ز ـ سازمان: سازمان امور مالیاتی کشور
ژ ـ پایانه فروشگاهی: پایانه موضوع بند "ب" ماده 1 قانون پایانه های فروشگاهی و سامانه مودیان مصوب 1398/7/21 س ـ سامانه مودیان: سامانه موضوع بند "پ" ماده 1 قانون پایانه های فروشگاهی و سامانه مودیان

ماده 2 ـ عرضه کالها و ارائه خدمات در ایران و واردات و صادرات آنها، از لحاظ مالیات و عوارض مشمول مقررات این قانون است.
تبصره 1 ـ کالها و خدمات مشمول موضوع این قانون که توسط مودیان حقیقی خریداری، تحصیل یا تولید می شود، در صورتی که برای مصارف شخصی برداشته شود عرضه کال به خود محسوب می شود و مشمول مالیات و عوارض خواهد شد. در صورتی که عرضه کال به خود برای استفاده شغلی باشد مشمول مالیات و عوارض نخواهد شد.
تبصره 2 ـ معاوضه کالها و خدمات در این قانون، عرضه کال و ارائه خدمت از طرف هر یک از متعاملین محسوب می شود و مشمول مقررات این قانون است. ماده 3 ـ تاریخ تعلق مالیات و عوارض تاریخ صدور صورتحساب مطابق با مقررات است.
تبصره ـ قبوض آب، برق، گاز و مخابرات از آنجا که سند فروش کال یا خدمت محسوب می شوند، در حکم صورتحساب هستند.


ماده 4 ـ مودی مکلف است حداکثر تا پایان ماهِ پس از انقضای هر دوره مالیاتی، کل مالیات و عوارضی را که طی آن دوره به فروش کال و یا ارائه خدمات توسط وی تعلق گرفته است، با رعایت تبصره 2 این ماده و پس از کسر اعتبار مالیاتی خود، به ترتیبی که سازمان مقرر می کند، پرداخت نماید.


تبصره 1 ـ مطابق این قانون، اصل بر نقدی بودن معاملت است؛ مگر اینکه نسیه بودن معاملت و دریافت و پرداخت های مرتبط با آن در سامانه مودیان ثبت شده و به تایید طرفین رسیده باشد. در مواردی که معامله یا قرارداد در سامانه مودیان ثبت نشده باشد، آن معامله یا قرارداد، نقدی تلقی می شود.

تبصره 2 ـ در معاملت غیرنقدی نظیر فروش اقساطی و اجاره به شرط تملیک و قراردادهای پیمانکاری و مشاوره ای، تاریخ تعلق مالیات و عوارض همان تاریخ صدور صورتحساب است؛ لکن مودی با رعایت تبصره فوق مجاز است پرداخت مالیات و عوارض فروش این نوع معاملت را تا زمان پرداخت ثمن معامله توسط خریدار یا مبلغ قرارداد توسط کارفرما، متناسباً، به تاخیر بیندازد و سازمان تا زمان پرداخت مالیات و عوارض فروش این نوع معاملت توسط کارفرما یا خریدار، مودی را مشمول جریمه تاخیر در پرداخت نخواهد کرد. در خصوص معاملت مذکور، تا زمان پرداخت مالیات و عوارض توسط خریدار، اعتبار مالیاتی برای وی از این بابت منظور نخواهد شد.

تبصره 3 ـ کلیه کارفرمایان موضوع ماده 5 قانون مدیریت خدمات کشوری مصوب 138 1380/7/8 و ماده 29 قانون برنامه پنجساله ششم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلمی ایران مصوب 1395/12/14 موظفند علوه بر ثبت اصل قرارداد پیمانکاری، کلیه پرداخت های خود به پیمانکار را نیز در سامانه مودیان ثبت نموده، همزمان با هر پرداخت، مالیات و عوارض متناسب با آن را به پیمانکار پرداخت کنند. چنانچه کارفرما از پرداخت مالیات و عوارض فروش خودداری کند، بعد از انقضای مهلت قانونی، اصل مالیات و عوارض و جریمه های متعلق به آن توسط سازمان از طریق عملیات اجرائی از کارفرما وصول و اصل مالیات و عوارض به حساب پیمانکار منظور خواهد شد.


تبصره 4 ـ پیمانکاران و مهندسان مشاور موضوع این ماده می توانند از اوراق تسویه خزانه موضوع ماده 2 قانون رفع موانع تولید رقابت پذیر و ارتقای نظام مالی کشور مصوب 1394/2/1 و اوراق مالی اسلمی که توسط دولت منتشر می شود منوط به دریافت مستقیم از دولت برای تسویه مالیات و عوارض خود استفاده نمایند. سازمان مکلف به پذیرش این اوراق به عنوان مالیات و عوارض به میزان ارزش تنزیل شده آن با نرخ حفظ قدرت خرید اسناد خزانه یا نرخ سود اوراق مالی ـ اسلمی متناسب با سالهای باقی مانده تا سررسید است. میزان مالیات وصولی از این محل به عنوان عملکرد وصولی نقدی سازمان در سال پذیرش اوراق محسوب می شود. در اجرای این تبصره سازمان مکلف است که معادل سهم عوارض از پذیرش اوراق مذکور را از محل وصولی های جاری به حساب عوارض شهرداری ها و دهیاری های مربوط منظور نماید.

تبصره 5 ـ چنانچه وجه واردات خدمت در دوره یا دوره های بعد پرداخت شود، مالیات و عوارض آن هم در همان دوره پرداخت می شود. فصل دوم ـ ماخذ، نرخ و نحوه محاسبه

ماده 5 ـ ماخذ محاسبه مالیات و عوارض فروش کالها و خدمات، در مورد مودیان عضو سامانه مودیان، ارزش فروش مندرج در صورتحساب الکترونیکی است که توسط آنان در سامانه مزبور ثبت شده است.

تبصره 1 ـ ماخذ محاسبه مالیات و عوارض فروش کالها و خدمات در مورد مودیانی که عضو سامانه مودیان نیستند و نیز مودیان متخلف موضوع ماده 9 قانون پایانه های فروشگاهی و سامانه مودیان، ارزش روز کال یا خدمت در زمان تعلق می باشد که توسط سازمان بر اساس اطلعات موجود در سامانه مودیان، استعلم از مراجع ذی صلح یا تعیین کارشناس یا هیات کارشناسی مشخص می شود. همچنین سازمان می تواند برای تعیین ماخذ مشمول مالیات مودیان مزبور، از دفاتر، اسناد و مدارک اعم از الکترونیکی یا غیرالکترونیکی آنها استفاده نماید. مودی مکلف است دفاتر، اسناد و مدارک مذکور را در صورت درخواست ماموران مالیاتی، کارشناس یا هیات کارشناسی به آنان ارائه کند.

تبصره 2 ـ موارد زیر جزء ماخذ محاسبه مالیات و عوارض نمی باشد: الف ـ انواع تخفیفات اعطائی؛

ب ـ مالیات و عوارض موضوع این قانون که قبلً توسط عرضه کننده کال یا ارائه دهنده خدمت پرداخت شده است؛

پ ـ سایر مالیات های غیرمستقیم و عوارضی که به موجب قوانین موضوعه هنگام عرضه کال یا ارائه خدمت به آن تعلق گرفته است؛ ت ـ وجوهی که به موجب سایر قوانین وصول می شود و به حساب درآمد عمومی یا به حساب درآمد شهرداری ها واریز می گردد؛

ث ـ کمک های پرداختی شهرداری ها و دهیاری ها به سازمان های غیرانتفاعی وابسته به خود طبق قوانین و مقررات موضوعه، مشروط به آنکه مالیات متعلقه به عنوان بخشی از آن احتساب نشده باشد؛

ج ـ یارانه پرداختی دولت بابت جبران تمام یا قسمتی از قیمت کالها و خدمات مشمول قیمت گذاری؛ مشروط به آنکه مالیات فروش به عنوان بخشی از آن احتساب نشده باشد.

چ ـ وجوهی که از ردیفهای بودجه ای مصوب دستگاهها بین شرکتهای تابعه در قوانین بودجه سنواتی جا به جا می شود مشروط بر آنکه بابت خرید یا فروش کال و خدمات نباشد.

ماده 6 ـ ماخذ محاسبه مالیات و عوارض واردات کال، مجموع ارزش گمرکی موضوع ماده 14 قانون امور گمرکی مصوب 1390/8/22 و حقوق ورودی حقوق گمرکی و سود بازرگانی می باشد. مالیات و عوارض مذکور جزء حقوق ورودی محسوب نمی شود.

ماده 7 ـ نرخ مالیات و عوارض کالها و خدمات مطابق با ماخذ موضوع ماده 5 این قانون، به استثنای کالهای خاص که نرخ آنها در ماده 26 این قانون تصریح شده، نه درصد ٪9 می باشد.

ماده 8 ـ مالیات و عوارضی که مودیان برای خرید کالها و خدمات مورد نیاز برای انجام فعالیت های اقتصادی خود پرداخت می کنند، به عنوان اعتبار مالیاتی آنان منظور شده و از مالیات و عوارض فروش آنها کسر می شود. در صورتی که جمع اعتبار مالیاتی مودی در هر دوره مالیاتی بیشتر از مالیات و عوارض فروش وی باشد، سازمان موظف است مبلغ مازاد را به دوره و یا دوره های بعد منتقل نماید. در صورتی که مودی درخواست کند که مازاد مزبور به وی مسترد گردد، سازمان موظف است حداکثر ظرف یکماه از تاریخ ثبت درخواست، نسبت به استرداد مابه التفاوت مذکور از محل وصولی های جاری اقدام نماید، در غیر این صورت، مشمول خسارتی به میزان دو درصد ٪2 در ماه از تاریخ ثبت درخواست نسبت به مبلغ قابل استرداد و مدت تاخیر می باشد که توسط سازمان و از محل وصولی های جاری پرداخت می گردد. متخلفین از اجرای این حکم با درخواست مودی و رای هیات رسیدگی به تخلفات اداری به مجازات بند "د" ماده 9 قانون رسیدگی به تخلفات اداری مصوب 1372/9/7 محکوم می شوند.

تبصره 1 ـ مالیات و عوارض خرید نهاده های مربوط به طرحهای تملک دارایی های سرمایه ای عمرانی دولت قابل استرداد نیست و جزء بهای تمام شده دارایی های مزبور منظور می گردد.

تبصره 2 ـ در صورتی که مودی فقط به عرضه کالها و ارائه خدمات معاف اشتغال داشته باشد و یا طبق مقررات این قانون کال و خدمات وی مشمول مالیات و عوارض نباشد، مالیات و عوارض پرداختی بابت خرید نهاده های آنها قابل تهاتر یا استرداد نمی باشد.

تبصره 3 ـ در صورتی که مودی به عرضه توام کالها و خدمات مشمول و معاف اشتغال داشته باشد، صرفاً مالیات و عوارضی که بابت خرید نهاده های مورد نیاز برای تولید کالها و خدمات مشمول پرداخت کرده است، حسب مورد، قابل کسر، تهاتر یا استرداد است.

تبصره 4 ـ صرف نظر از آنکه مودی به عرضه کالها و خدمات معاف یا مشمول اشتغال داشته باشد، مالیات وعوارض خرید مربوط به ماشین آلت خطوط تولید وی قابل کسر، تهاتر و استرداد می باشد.

تبصره 5 ـ آن قسمت از مالیات و عوارض پرداختی مودیان که طبق مقررات این قانون قابل تهاتر یا استرداد نیست، به عنوان هزینه های قابل قبول موضوع قانون مالیات های مستقیم محسوب می شود.

تبصره 6 ـ سازمان مکلف است با رعایت تبصره های 2 و 4 این ماده مالیات و عوارض پرداختی واحدهای تولیدی یا معدنی دارای مجوز تاسیس را که در دوره های قبل از بهره برداری جهت خرید کالها و خدمات مورد نیاز برای تاسیس و راه اندازی واحد مورد نظر پرداخت کرده اند، مسترد نماید.

تبصره 7 ـ مالیات و عوارضی که در موقع خرید کالها و خدمات توسط شهرداری ها و دهیاری ها برای انجام وظایف و خدمات قانونی پرداخت می گردد، طبق مقررات این قانون قابل تهاتر و یا استرداد است.

تبصره 8 ـ مالیات و عوارض پرداخت شده توسط سفارتخانه ها، ماموریت های دیپلماتیک، پست های کنسولی، ماموران دیپلماتیک و کارکنان اداری و فنی آنها که تبعه دولت جمهوری اسلمی ایران نمی باشند، به شرط عمل متقابل و همچنین مالیات و عوارض پرداخت شده توسط دفاتر سازمان های بین المللی و اعضای آنان که مقیم جمهوری اسلمی ایران می باشند اتباع غیرایرانی ، با ارائه اسناد و مدارک مثبته، قابل استرداد است. نحوه استرداد به موجب دستورالعملی است که توسط وزارتخانه های امور خارجه و امور اقتصادی و دارایی سازمان تصویب و ابلغ می شود.

فصل سوم ـ معافیت ها
ماده 9 ـ عرضه کالها و ارائه خدمات زیر از پرداخت مالیات و عوارض معاف می باشد:
الف ـ کالها
1 ـ کلیه محصولت کشاورزی فرآوری نشده مشتمل بر محصولت خام زراعی و باغی، گیاهان دارویی، محصولت مرتعی، محصولت جنگل از جمله چوب خام ، محصولت گلخانه از جمله سبزی، صیفی، گل و گیاه و انواع قارچ

تبصره ـ فعالیت های مربوط به مراحل بسته بندی، انبارداری و نگهداری محصول در دمای مناسب در سردخانه، انجماد محصول شامل سردخانه ، پاک کردن، درجه بندی، بوجاری بذور، پوست گیری مانند شالی کوبی، شستشو، تمیزکاری، تفکیک، همگن سازی، خشک کردن انواع محصولت مانند چای، کشمش و خرما با روشهای مختلف، تفت دادن مانند پخت نخود و پنبه پاک کنی، فرآوری محصولت کشاورزی محسوب نمی شود. ارائه خدمات مزبور به محصولت کشاورزی مشمول مالیات و عوارض فروش نیست.
2 ـ دام زنده و خوراک آن، کلیه مواد اصلی تولید مثل دام زنده مطابق پروانه صادره توسط وزارت جهاد کشاورزی، پوسال کمپوست ، کشت بافت و بستر آماده کشت بافت؛
تبصره ـ دام به حیواناتی شامل چهارپایان، پرندگان، آبزیان و حشرات اطلق می گردد که برای امور تغذیه انسان یا دام و فعالیت های اقتصادی، تولیدی و آزمایشگاهی، تولید، نگهداری و پرورش داده می شوند.
3 ـ بذر، نشاء، نهال، سم و کود؛ 4 ـ آب مصارف کشاورزی؛
5 ـ کالهای زیر:
5 ـ 1 ـ شیر، پنیر و ماست؛ 5 ـ 2 ـ تخم ماکیان؛
5 ـ 3 ـ آرد و نان؛
5 ـ 4 ـ انواع گوشت و فرآورده های گوشتی مطابق با فهرستی که هر سال وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی تا پایان دی ماه برای اجراء در سال بعد به سازمان ارسال می کند؛
5 ـ 5 ـ برنﺞ، حبوبات، سویا و پروتئین سویا؛
5 ـ 6 ـ انواع روغن های خوراکی؛ اعم از گیاهی و حیوانی 5 ـ 7 ـ شیرخشک مخصوص تغذیه کودکان؛
5 ـ 8 ـ تخم مرغ نطفه دار و تبدیل آن به جوجه یک روزه؛
6 ـ انواع کالهای زیر:
6 ـ 1 ـ خمیر کاغذ و کاغذ باطله؛ 6 ـ 2 ـ دفتر تحریر؛
6 ـ3 ـ کاغذ چاپ، تحریر و روزنامه؛
7 ـ نسخه های کاغذی و الکترونیکی محصولت زیر: 7 ـ 1 ـ کتاب؛
7 ـ 2 ـ روزنامه؛
7 ـ 3 ـ مجله و نشریه؛
8 ـ کالهای وارده همراه مسافر برای استفاده شخصی تا میزان معافیت مقرر طبق قانون امور گمرکی؛
9ـ انواع شمش طل وارداتی و داخلی و انواع حواله های کاغذی یا الکترونیکی دارای پشتوانه صد درصد ٪100 طل
10 ـ دارایی های غیرمنقول و انواع حواله های کاغذی یا الکترونیکی مبتنی بر آنها؛

11 ـ هرگونه انتقال دارایی به/ از صندوق های سرمایه گذاری پروژه موضوع قانون توسعه ابزارها و نهادهای مالی جدید به منظور تسهیل اجرای سیاست های کلی اصل چهل و چهارم 44 قانون اساسی مصوب 1388/9/25 یا شرکتهای فرعی صندوق های سرمایه گذاری پروژه، به عنوان آورده غیرنقد شرکا در همان صندوق های سرمایه گذاری پروژه؛
تبصره ـ در صورتی که مالکیت و مدیریت شرکتهای فرعی صندوق های سرمایه گذاری پروژه متعلق به صندوق های سرمایه گذاری پروژه موضوع قانون توسعه ابزارها و نهادهای مالی جدید به منظور تسهیل اجرای سیاست های کلی اصل چهل و چهارم 44 قانون اساسی باشد، هرگونه انتقال دارایی به/ از شرکتهای فرعی صندوق های سرمایه گذاری پروژه که صرفاً در راستای اجرای پروژه و مرتبط با وظایف صندوق های مذکور باشد، مشمول مالیات و عوارض نیست.
12ـ هرگونه انتقال دارایی از/ به نهاد واسط موضوع قانون توسعه ابزارها و نهادهای مالی جدید به منظور تسهیل اجرای سیاست های کلی اصل چهل و چهارم 44 قانون اساسی

13ـ فرش دستباف و مواد اولیه اصلی آن
14ـ صنایع دستی تولید داخل موضوع ماده 1 قانون حمایت از هنرمندان، استادکاران و فعالن صنایع دستی مصوب 139C/10/2C مطابق فهرستی که تا پایان دی ماه هر سال توسط وزارت میراث فرهنگی، گردشگری و صنایع دستی پیشنهاد می شود و به تصویب وزیر امور اقتصادی و دارایی می رسد؛

15ـ انواع دارو و واکسن انسانی و دامی ، لوازم مصرفی درمانی و لوازم توانبخشی؛

16 ـ رادار و تجهیزات کمک ناوبری هوانوردی، تجهیزات نظامی و اطلعاتی موضوع بندهای "پ"، "ت" و "ث" ماده 119 قانون امور گمرکی با رعایت ترتیبات مقرر در بندهای مذکور.
تبصره ـ معافیت این جزء در خصوص اقلم موضوع بند "پ" ماده 119 قانون امور گمرکی در حوزه دفاعی با تایید وزارت دفاع و پشتیبانی نیروهای مسلح قابل اعمال است.
17ـ تجهیزات و اقلم با کاربرد صرفاً دفاعی، نظامی، انتظامی، امنیتی و اطلعاتی. فهرست این تجهیزات و اقلم با پیشنهاد وزارت دفاع و پشتیبانی نیروهای مسلح و هماهنگی ستاد کل نیروهای مسلح به تصویب هیات وزیران می رسد.

تبصره 1 ـ واردات کالهای موضوع جزءهای 2 ، C ، 7 ، 9 ، 13 ، 1C و 17 بند "الف" این ماده معاف از پرداخت مالیات و عوارض می باشد. واردات کالهای موضوع جزءهای 1 ، 3 و 5 بند "الف" این ماده مشمول معافیت نبوده و مالیات و عوارض با نرخ استاندارد نه درصد ٪9 در مبادی گمرکی به آن تعلق می گیرد. عرضه این کالها در داخل کشور، مانند عرضه کالهای مشابه داخلی از پرداخت مالیات و عوارض معاف است. در خصوص جزء 15 این بند، در صورتی که با تایید وزیر بهداشت، درمان و آموزش پزشکی کالی مورد نظر مشابه داخلی نداشته باشد، واردات آن از پرداخت مالیات و عوارض معاف می باشد و اگر واردات کالی مورد نظر به دلیل کمبود تولید داخل نسبت به نیاز بازار، ضرورت داشته باشد، واردات کالی مزبور با رعایت قانون حداکثر استفاده از توان تولیدی و خدماتی کشور و حمایت از کالی ایرانی، مشمول مالیات و عوارض با نرخ سه درصد ٪3 در مبادی گمرکی می باشد. عرضه این کالها در داخل کشور، مانند عرضه کالهای مشابه داخلی از پرداخت مالیات و عوارض معاف است.

تبصره 2 ـ تولیدکنندگان و یا عرضه کنندگان کالهای موضوع این بند مکلفند که برچسب معافیت از مالیات بر ارزش افزوده را بر روی بسته بندی کالهای مذکور درج نمایند. سازمان مکلف است فهرست کالها و خدمات معاف از مالیات و عوارض را از طریق شیوه های مناسب از جمله درج در سامانه عملیات الکترونیکی سازمان به اطلع عموم مردم برساند. سازمان مکلف است امکان دریافت گزارش های مردمی مبنی بر دریافت مالیات و عوارض توسط عرضه کنندگان کالها و خدمات معاف از مالیات و عوارض را از طریق سامانه عملیات الکترونیکی خود و استرداد مبالغ اضافه دریافتی از خریداران فراهم نماید. دریافت مالیات و عوارض از کالها و خدمات معاف توسط عرضه کنندگان آنها مشمول جریمه ای معادل دو برابر مالیات و عوارض دریافتی بوده و قابل بخشودگی نمی باشد. سازمان مکلف است حداکثر سهماه پس از دریافت گزارش، نسبت به تایید یا رد و حسب مورد استرداد مبالغ اضافه دریافتی از خریداران اقدام نماید. نحوه استرداد این مبالغ به موجب دستورالعملی است که حداکثر پس از سه ماه از لزم الجراء شدن این قانون توسط سازمان با همکاری اتاق بازرگانی، صنایع، معادن و کشاورزی ایران تهیه و به تصویب وزیر امور اقتصادی و دارایی میرسد.

تبصره 3 ـ واردات کالهای اهدایی به صورت بلعوض به جمعیت هلل احمر جمهوری اسلمی ایران، سازمان اورژانس کشور، سازمان بهزیستی کشور، آستان های مقدسه و کمیته امداد امام خمینی ره با تایید وزیر امور اقتصادی و دارایی، حوزه های علمیه با تایید مرکز مدیریت حوزه علمیه استان مربوط و موسسات خیریه با اعلم مراجع صادرکننده مجوز آنها و تایید وزیر امور اقتصادی و دارایی از پرداخت مالیات و عوارض معاف است؛

تبصره 4ـ اعمال معافیتهای مالیاتی در خصوص مواد خوراکی مذکور در اجزای این بند، منوط به اخذ گواهی سلمت محصول از مراجع قانونی ذی صلح از قبیل سازمان ملی استاندارد ایران و سازمان غذا و دارو است.

ب ـ خدمات
1ـ خدمات درمانی، تشخیصی و پیشگیری، خدمات توانبخشی و حمایتی و خدمات آرامستان ها؛
2ـ خدمات درمانی و پیشگیری دامی و گیاهی، واحدهای ماشینی کردن مکانیزاسیون آب کشاورزی، کشت بافت و تولید اندام های تکثیری گیاهان؛

3ـ خدمات زینک، چاپ، انتشار روزنامه اعم از کاغذی یا الکترونیکی، کتاب، نشریه و خدمات نشر و توزیع آنها به استثنای موسسات کمک آموزشی و کنکور و هرگونه تبلیغات کالها و خدمات داخلی در روزنامه ها و نشریات؛

4ـ ارائه خدماتی که ما به ازای آن به صورت حقوق و دستمزد پرداخت می شود در صورتی که مشمول فصل مالیات بر درآمد حقوق موضوع قانون مالیات های مستقیم باشد؛

تبصره ـ در ارائه خدمت توسط شرکتهای تامین نیروی انسانی و شرکتهایی که از طریق قراردادهای حجمی خدمات خود را با در اختیار گذاشتن نیروی کار به متقاضی ارائه می کنند مانند شرکتهای ارائه دهنده خدمات پرستاری و خدمات نظافتی ، بخشی از قرارداد که مربوط به هزینه های حقوق و دستمزد است، معاف می باشد. حکم این بند مشروط به تایید میزان حقوق و دستمزد و مزایا توسط سازمان بیمه گر است.

5ـ عملیات و خدمات بانکی شامل دریافت سپرده، اعطای تسهیلت و یا ایجاد اعتبار، ارائه ضمانت نامه و انتقال وجه در چهارچوب قوانین مربوط و مصوبات شورای پول و اعتبار؛

6ـ خدمات اعتباری قرض الحسنه صندوق های قرض الحسنه دارای مجوز فعالیت از بانک مرکزی جمهوری اسلمی ایران یا سایر مراجع مورد تایید بانک مذکور و همچنین صندوق های قرض الحسنه که به موجب قانون تاسیس شده یا می شوند؛

7ـ خدمات مالی و اعتباری اعطای تسهیلت توسط صندوق های حمایتی، ضمانت صادرات، سرمایه گذاری، بیمه ای و پژوهش و فناوری که به موجب قانون یا با مجوز قانون تاسیس شده یا می شوند در چهارچوب اساسنامه آنها.

8ـ خدمات بیمه های زندگی، خدمات بیمه های محصولت کشاورزی، خدمات بیمه اجتماعی و درمان تکمیلی؛

9ـ خدمات بازار سرمایه شامل خدمات معاملت و تسویه اوراق بهادار و کال در بورس ها و بازارهای خارج از بورس به تشخیص شورای عالی بورس و اوراق بهادار.

10ـ خدمات انتشار و نقل و انتقال سهام، حق تقدم، سهم الشرکه و سایر اوراق بهادار موضوع بند 24 ماده 1 قانون بازار اوراق بهادار جمهوری اسلمی ایران مصوب 1384/9/1 با اصلحات بعدی؛

11ـ صدور و ابطال، نقل و انتقال واحدهای سرمایه گذاری صندوق های سرمایه گذاری دارای مجوز از سازمان بورس اوراق بهادار؛
12ـ منحصراً سود تسهیلت اعطائی شرکتهای واسپاری لیزینگ دارای مجوز فعالیت از بانک مرکزی جمهوری اسلمی ایران به مشتریان مصرف کنندگان
تبصره ـ مالیات بر ارزش افزوده بهای دارایی ها و اموال مورد واگذاری موضوع قرارداد شرکتهای واسپاری لیزینگ با مشتریان مشمول این فعالیت نمی باشند. 13ـ خدمات حمل و نقل اعم از بار و مسافر درون و برون شهری و بین المللی جاده ای، ریلی و دریایی؛
14ـ خدمات آموزشی، پژوهشی و ورزشی دارای مجوز از مراجع ذی صلح طبق آیین نامه ای که با پیشنهاد مشترک وزارتخانه های امور اقتصادی و دارایی سازمان ، علوم، تحقیقات و فناوری، آموزش و پرورش، تعاون، کار و رفاه اجتماعی، بهداشت، درمان و آموزش پزشکی، ورزش و جوانان و دفاع و پشتیبانی نیروهای مسلح و مرکز مدیریت حوزه های علمیه ظرف شش ماه از تاریخ ابلغ این قانون تهیه می شود و به تصویب هیات وزیران می رسد؛

15ـ خدمات اقامتی هتل های سه ستاره و پایین تر، مهمانپذیرها و سایر مراکز اقامتی دارای مجوز از وزارت میراث فرهنگی، گردشگری و صنایع دستی یا اتحادیه های ذی ربط؛

16ـ قدرالسهم هزینه مشترک شارژ دریافتی توسط شرکتهای خدماتی موضوع قانون نحوه واگذاری مالکیت و اداره امور شهرکهای صنعتی مصوب 1387/2/31 از واحدهای تولیدی، صنعتی و خدماتی مستقر در شهرکهای صنعتی بابت ارائه خدمات به آنها

17ـ خدمات فنی، بازسازی، تعمیر و نگهداری کالهای موضوع جزء 17 بند "الف" این ماده که توسط مرکز وابسته به دستگاههای نظامی، انتظامی و امنیتی ارائه می شود، مطابق فهرستی که با تصویب وزرای دفاع و پشتیبانی نیروهای مسلح و امور اقتصادی و دارایی ابلغ می شود.

تبصره ـ در مواردی که دریافت وجه توسط یک مودی مستند به فروش کال یا ارائه خدمت نیست، مانند دریافت هرگونه خسارت، درآمدهای حاصل از تسعیر دارایی های ارزی، انواع سود، انواع جریمه مادامی که بخشی از بهای کال و خدمات تلقی نگردد ، آورده نقدی یا غیرنقدی به عنوان سرمایه و انواع کمکهای دولتی، عرضه خدمت محسوب نمی شود و ماخذ محاسبه مالیات و عوارض نمی باشد.

ماده 10ـ موارد زیر از پرداخت مالیات و عوارض معاف هستند و مالیات و عوارض خرید نهاده های آنها مسترد می شود:
الف ـ صادرات کالها به خارج از کشور از طریق مبادی خروجی رسمی با ارائه پروانه سبز گمرکی صادره توسط گمرک یا برگ خروجی در مورد صادرات کال و صادرات خدمات با ارائه قرارداد مربوط و گواهی انجام کار که به تایید نزدیکترین نمایندگی رسمی جمهوری اسلمی ایران در کشور مقصد رسیده باشد یا گواهی ارزآوری با تایید بانک مرکزی یا سایر اسناد و مدارک مثبته.
صادرات کالها و خدمـات از قلمرو گمرکی سرزمیـن اصلی به مناطق آزاد تجاریـ صنعتی خارج از نقاط جمعیتی که دارای تراز تجاری مثبت باشند، در صورتی که محصور بودن آنها به صورت سالنه به تایید گمرک جمهوری اسلمی ایران برسد، مشمول این بند خواهد بود.
ب ـ خدمات معاوضه سوآپ نفت خام، فرآورده های نفتی بنزین، نفت گاز، نفت کوره، نفت سفید، گاز مایع و سوخت هوایی ، گاز طبیعی و برق؛
پ الحاقی 1402ˏ12ˏ22ـ فروش کلیه کالها در قالب گواهی سپرده کالیی در بهابازار بورس های کالیی
تبصره 1ـ فروش کلیه فرآورده های تولیدی شرکتهای پالیش به صورت ارزی فروش سوختهای هوایی به شرکتهای هواپیمایی خارجی در فرودگاههای داخلی ، مرزی فروش سوخت در جایگاههای مستقر در نواحی مرزی کشور و همچنین فروش سوخت دارای پروانه صادراتی گمرک جمهوری اسلمی ایران به کشتی ها بنکرینگ صادرات محسوب می شود.
تبصره 2 ـ استرداد مالیات و عوارض خرید برای صادرات مواد خام و مواد اولیه تولید که در فهرست مربوط به ماده 141 قانون مالیات های مستقیم ذکر شده اند، ممنوع است.

تبصره 3ـ خدماتی که توسط اشخاص مقیم ایران اشخاص حقیقی یا حقوقی ایرانی و یا شعب شرکتهای خارجی مقیم ایران ارائه می شود و محل مصرف خدمات و یا مقصد خدمات داخل باشد یا خارج از کشور، در صورتی که مستقیم یا غیرمستقیم ارز حاصل و وارد کشور بشود صادرات محسوب می گردد.

تبصره 4الحاقی - 1402ˏ12ˏ22 در صورتی که کالهای موضوع بند "پ" مشمول مالیات و عوارض فروش باشد، تحویلگیرنده از انبارهای پذیرش شده در بهابازار بورس های کالیی موظف به تسویه مالیات و عوارض خرید کال بر اساس قیمت اعلمیه خرید خود با سازمان امور مالیاتی کشور است. اعلمیه خرید، در حکم صورتحساب است.

ماده 11ـ مالیات و عوارض پرداختی بابت خرید کالها در داخل ایران که ظرف دو ماه از تاریخ خرید همراه مسافران اعم از ایرانی و خارجی از کشور خارج می شود و نیز، مالیات و عوارض پرداختی گردشگران خارجی بابت بلیط پرواز خارجی خریداری شده از شرکتهای هواپیمایی ایرانی، هنگام خروج از کشور با ارائه صورتحساب الکترونیکی و یا اسناد و مدارک مثبته، توسط سازمان، از محل وصولی های جاری مسترد می گردد. آیین نامه اجرائی این ماده ظرف شش ماه از تاریخ ابلغ این قانون توسط سازمان تهیه می شود و به تصویب هیات وزیران می رسد.

ماده 12ـ عرضه کنندگان کالها و خدمات که به موجب این قانون و سایر قوانین از مالیات و عوارض معاف می باشند و همچنین فعالن اقتصادی مستقر در مناطق آزاد تجاری ـ صنعتی و مناطق ویژه اقتصادی که حجم معاملت سالنه آنها از مبلغی که به پیشنهاد سازمان به تایید هیات وزیران می رسد، بیشتر باشد، مکلف به عضویت و ثبت معاملت در سامانه مودیان هستند. این حکم شامل کلیه مناطق کشور از جمله مناطق آزاد تجاری ـ صنعتی و مناطق ویژه اقتصادی می شود. متخلفان از حکم این ماده علوه بر جریمه موضوع بند "ب" ماده 22 قانون پایانه های فروشگاهی و سامانه مودیان مشمول جریمهای معادل نه درصد ٪9 ارزش معاملت ثبت نشده در سامانه مذکور می شوند. آیین نامه اجرائی این ماده در خصوص مناطق آزاد تجاری ـ صنعتی و مناطق ویژه اقتصادی ظرف سه ماه پس از ابلغ این قانون به پیشنهاد سازمان و دبیرخانه شورای عالی مناطق آزاد تجاری ـ صنعتی و مناطق ویژه اقتصادی تهیه می شود و به تصویب هیات وزیران می رسد.

فصل چهارم ـ وظایف و تکالیف مودیان و اشخاص ثالث
ماده 13 ـ پس از راه اندازی سامانه مودیان، همه مشمولن این قانون موظفند به ترتیبی که سازمان مقرر و اعلم می کند، در سامانه مزبور ثبت نام نموده و معاملت خود را در آن ثبت نمایند. ثبت معاملت خرید و فروش در سامانه مودیان، به منزله ثبت در دفاتر قانونی است. تا آن زمان، ترتیبات ثبت نام، نحوه ارائه اظهارنامه های مالیاتی و رسیدگی به آنها حسب مقررات قانون مالیات بر ارزش افزوده مصوب 1387/2/17 و اصلحات بعدی آن است. در سایر موارد، مفاد این قانون جاری است.
ماده 14 ـ چنانچه سازمان در مهلت مقرر در قانون پایانه های فروشگاهی و سامانه مودیان نتواند سامانه مودیان را مستقر کند، مکلف است رسیدگی به اظهارنامه مودیان موضوع این قانون را که بعد از اتمام مهلت مزبور به سازمان تسلیم می شود، صرفاً به میزانی که در تبصره این ماده آمده است، محدود نموده و سایر اظهارنامه ها را بدون رسیدگی قبول نماید.

تبصره ـ بعد از استقرار سامانه مودیان سازمان مجاز است حداکثر یک درصد ٪1 از پرونده های مالیاتی مودیان عضو سامانه مودیان را با اولویت مودیان بزرگ مورد رسیدگی قرار دهد. چگونگی انتخاب مودیانی که پرونده آنها باید مورد رسیدگی قرار گیرد، در دستورالعملی که با پیشنهاد سازمان به تصویب وزیر امور اقتصادی و دارایی می رسد، معین می شود. سازمان مکلف است تا پایان مهرماه هر سال فهرست اسامی مودیانی که مشمول رسیدگی قرار می گیرند را در سامانه عملیات الکترونیکی خود اعلم عمومی کند.

ماده 15 ـ دستگاههای اجرائی موضوع ماده 5 قانون مدیریت خدمات کشوری و ماده 29 قانون برنامه ششم توسعه و سازمان های وابسته به آنها مکلف به ثبت معاملت خود در سامانه مودیان می باشند. وزارت صنعت، معدن و تجارت موظف است ترتیبی اتخاذ کند که اطلعات معاملت ثبت شده در سامانه تدارکات الکترونیکی دولت موضوع تبصره 5 ماده 1C9 قانون مالیات های مستقیم عیناً و به صورت بر خط به سامانه مودیان منتقل شود.

ماده 16ـ ارائه اسناد، دفاتر و مدارک، ثبت قراردادهای پیمانکاری و معاملت و اطلعات نیروهای مسلح و وزارت دفاع و پشتیبانی نیروهای مسلح و سایر دستگاههای انتظامی، اطلعاتی و امنیتی در سامانه مودیان موضوع تبصره 3 ماده 4 ، تبصره 1 ماده 5 و مواد 13 و 15 این قانون و همچنین سایر اقلم محرمانه در سامانه مذکور با رعایت ملحظات امنیتی، مطابق دستورالعملی است که توسط وزارتخانه های امور اقتصادی و دارایی سازمان ، اطلعات و دفاع و پشتیبانی نیروهای مسلح و ستاد کل نیروهای مسلح تهیه میشود و حداکثر ششماه پس از لزم الجراء شدن این قانون به تصویب شورای امنیت کشور می رسد.

ماده 17ـ مودیان مکلفند مالیات و عوارض فروش موضوع این قانون را از خریدار یا کارفرما وصول کنند و پس از کسر مالیات و عوارض پرداختی، مطابق مقررات به حساب سازمان واریز نمایند.

تبصره 1ـ سازمان می تواند تمام یا برخی از مودیان مشمول این قانون یا مشتریان آنها را مکلف کند مالیات و عوارض متعلقه را همزمان با صدور صورتحساب به حساب سازمان واریز نمایند. آیین نامه اجرائی این تبصره، مشتمل بر فهرست مودیانی که مشمول این حکم می شوند و نحوه پرداخت مالیات و عوارض متعلقه با پیشنهاد سازمان، به تصویب وزیر امور اقتصادی و دارایی می رسد.

مالیات و عوارضی که به این ترتیب به سازمان پرداخت می شود، به حساب بستانکاری فروشنده منظور می شود و برای خریدار، در صورتی که مصرف کننده نهائی نباشد، اعتبار مالیاتی به حساب می آید.

تبصره 2ـ گمرک جمهوری اسلمی ایران مکلف است مالیات و عوارض کالهای وارداتی را در زمان ترخیص قطعی و مالیات و عوارض کالهای متروکه را قبل از ترخیص نهائی وصول و به صورت برخط به حساب سازمان واریز کند. گمرک جمهوری اسلمی ایران موظف است ضمن درج اطلعات پرداخت در پروانه های گمرکی و یا فرمهای مربوط، امکان دسترسی برخط سازمان به پایگاههای اطلعاتی ذی ربط را فراهم نماید. گمرک مکلف است در "ورود موقت" و "ورود موقت برای پردازش"، تضمینات لزم را بر اساس مقررات تبصره ماده 53 قانون امور گمرکی اخذ کند.

تبصره 3ـ واردکنندگان کال از مناطق آزاد تجاری ـ صنعتی به سرزمین اصلی مکلفند کالهای مزبور را به گمرک اظهار نمایند. گمرک موظف است از قسمتی از کالهای اظهار شده که به موجب بند "ب" ماده C5 قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب 1391/51/10، "تولید داخل" محسوب می شود، فقط مالیات و عوارض، و از قسمت باقی مانده که "کالی وارداتی" محسوب می شود، مالیات و عوارض و حقوق ورودی را دریافت و مالیات و عوارض آن را به حساب سازمان واریز کند.

تبصره 4ـ واردکنندگان خدمت مکلفند با رعایت تبصره 3 ماده 10 این قانون، مالیات و عوارض متعلقه را محاسبه و طبق مقررات این قانون پرداخت نمایند. چنانچه محل ارائه خدمت و مصرف آن در خارج از کشور باشد، مشمول این حکم نمی باشند.

تبصره 5 ـ مالیات و عوارض آب، برق و گاز با توجه به مالیات و عوارض مندرج در صورتحساب قبوض مصرف کنندگان و همچنین نفت تولیدی نفت خام، میعانات گازی و گاز طبیعی خام و فرآورده های تولیدی و وارداتی، فقط یک بار در زمان فروش صدور صورتحساب ، در انتهای زنجیره تولید و توزیع آنها توسط شرکتهای تابعه وزارت نفت بابت پنﺞ فرآورده اصلی و سوخت هوایی و یا شرکتهای پالیش نفت بابت سایر فرآورده ها و شرکتهای گاز استانی و شرکتهای تابع ذی ربط وزارت نیرو و شرکتهای توزیع برق، آب و فاضلب شهری و روستایی استانی بر مبنای قیمت فروش مصوب داخلی محاسبه، ثبت و وصول و پس از کسر اعتبارات مالیات و عوارض زنجیره مذکور به حساب سازمان نزد خزانه داری کل کشور واریز می شود.

آیین نامه اجرائی این تبصره در خصوص نحوه ثبت مالیات و عوارض در دفاتر یا سامانه مودیان تعیین شرکتهای فعال در زنجیره قبل از انتهای زنجیره توزیع و فروش، نحوه انتقال اعتبارات مالیات و عوارض به انتهای زنجیره، رسیدگی، مطالبه، تهاتر، استرداد، وصول و واریز به حساب تعیین شده سازمان ظرف شش ماه پس از تصویب این قانون با پیشنهاد مشترک سازمان، شرکت ملی نفت ایران و توانیر به تصویب وزیران امور اقتصادی و دارایی، نفت و نیرو می رسد.

ماده 18 ـ کلیه کارفرمایان موضوع ماده 5 قانون مدیریت خدمات کشوری و ماده 29 قانون برنامه ششم توسعه موظفند اطلعات مربوط به قراردادهای پیمانکاری را حداکثر تا یک ماه پس از انعقاد قرارداد در سامانه مودیان ثبت نمایند، در غیر این صورت، سازمان مکلف است با رعایت ماده 9 قانون پایانه های فروشگاهی و سامانه مودیان اطلعات ثبت شده توسط پیمانکاران در سامانه مذکور را مورد قبول کارفرما تلقی نماید.

ماده 19ـ وزیر امور اقتصادی و دارایی مجاز است با پیشنهاد سازمان مدت دوره مالیاتی را برای هر گروه از مودیان دو یا یک ماهه تعیین نماید؛ مشروط بر آنکه تغییرات مذکور حداقل سه ماه قبل از شروع دوره مالیاتی، از طریق سامانه مودیان، پایگاه اطلع رسانی سازمان و حداقل یکی از روزنامه های کثیرالنتشار اطلع رسانی عمومی شود.

تبصره ـ در صورتیکه شروع یا خاتمه فعالیت مودی در خلل یک دوره مالیاتی باشد، زمان فعالیت مودی طی دوره مربوط، یک دوره مالیاتی تلقی می شود. ماده 20ـ

الف ـ سازمان می تواند برای اشخاص حقیقی که بیش از یک نوع واحد مشمول مالیات در یک مکان یا مکان های متعدد دارند، در سامانه مودیان کارپوشه واحد ایجاد کند.
ب ـ مودیانی که دارای واحد مشمول مالیات در شعب متعدد هستند، مکلفند از یک کارپوشه واحد در سامانه مودیان استفاده کنند.
پ ـ در مشارکت های مدنی، اعم از اختیاری و قهری، اشخاص حقیقی در هر واحد شغلی مکلفند از بین خود یک نفر را به عنوان نماینده واحد شغلی انتخاب نمایند. کلیه تکالیف مالیاتی واحد شغلی، از جمله ثبت نام و ثبت معاملت در سامانه مودیان و پرداخت مالیات توسط وی به نمایندگی شرکا انجام می شود، در غیر این صورت، سازمان موظف است دسترسی واحد مزبور به سامانه مودیان را قطع و پایانه فروشگاهی آن را مسدود نماید.
ت ـ برای مودیانی که مکان ثابت برای شغل خود ندارند، محل سکونت آنان، از لحاظ امور مالیاتی ملک اعتبار است. در صورتی که مودی مکان های متعدد برای سکونت خود داشته باشد، مکلف است یکی از آنها را برای انجام تکالیف مالیاتی معرفی نماید، در غیر این صورت، سازمان یکی از مکانهای سکونت مودی را برای انجام تکالیف مالیاتی انتخاب و به وی اعلم می کند.

ماده 21ـ در مورد اشخاص حقوقی که حکم به انحلل آنها داده شده است تا زمان ختم تصفیه، شخص حقوقی مزبور کماکان مودی محسوب می شود و مدیر یا مدیران تصفیه مکلف به انجام تکالیف مقرر در این قانون می باشند.

ماده 22ـ در انتقال یک واحد صنفی، شخص دارنده واحد صنفی تا اتمام انتقال، مسوولیت اجرای مقررات و تمامی تکالیف دوره های مالیاتی مربوط از جمله صدور صورتحساب، ثبت معاملت در سامانه مودیان و سایر تکالیف قانونی را بر عهده دارد. خریدار مسوولیتی در قبال تکالیف واحد صنفی قبل از اتمام انتقال ندارد؛ مگر اینکه به موجب سند رسمی این مسوولیت را پذیرفته باشد.

تبصره ـ انتقال دهنده باید حداکثر ظرف ده روز سازمان را نسبت به زمان اتمام فعالیت خود مطلع سازد. در صورت عدم اطلع و شروع فعالیت توسط مودی جدید، در پرداخت مالیات و جریمه ها با وی مسوولیت تضامنی خواهد داشت.

پنجم ـ ساختار سازمانی مالیات بر ارزش افزوده، وظایف و اختیارات آن
ماده 23ـ ساختار و تشکیلت مورد نیاز سازمان در سطح کشور و استان ها متناسب با شرایط اقتصادی هر منطقه و با توجه به شاخصهایی مانند میزان وصول مالیات، تعداد پرونده ها و تعداد مودیان بدون الزام به رعایت سطح تقسیمات کشوری با رعایت بند "الف" ماده 28 قانون برنامه ششم توسعه از طریق وزیر امور اقتصادی و دارایی به سازمان اداری و استخدامی کشور پیشنهاد و پس از تصویب هیات وزیران قابل اجراء است.

ماده 24ـ پس از استقرار سامانه مودیان، فعال بودن کارپوشه مودی در سامانه مزبور به این معنی است که او از نظر سازمان، شرایط لزم برای دریافت مالیات و عوارض از خریداران را دارد. در صورتی که مودی شرایط لزم برای دریافت مالیات و عوارض را از دست بدهد، سازمان موظف است بلفاصله کارپوشه وی را در سامانه مودیان غیرفعال نماید. بانک مرکزی موظف است ترتیبی اتخاذ کند که به محض غیرفعال شدن کارپوشه مودی در سامانه مودیان، کلیه دستگاههای پایانه فروشگاهی pos مرتبط با آن، غیرفعال شوند.

تبصره ـ غیرفعال نمودن کارپوشه مودی باید مستند به آیین نامه ای باشد که حداکثر ظرف سه ماه پس از ابلغ این قانون، با پیشنهاد سازمان به تصویب هیات وزیران می رسد.
ماده 25ـ
الف ـ مواد 1C1 ، 1C2 ، 1C7 ، 1C9 مکرر ، 171 ، تبصره 1 ماده 177 ، 178 ، 182 ، 18C و تبصره 1 آن، 191 ، 198 ، 202 ، احکام مربوط به فصل هشتم باب چهارم و مواد 210 تا 21C ، 218 ، 219 ، 231 ، 232 ، 235 ، 242 ، 243 ، احکام مربوط به فصل سوم باب پنجم، مواد 257 ، 274 منهای بند 3 آن، 275 ، 27C ، 277 و 279 قانون مالیات های مستقیم در مورد این قانون جاری است. احکام مربوط به درآمد مشمول مالیات در مواد فوق، در مورد محاسبه ماخذ مالیات بر ارزش افزوده نیز جاری است. احکام فصل سوم باب پنجم قانون مالیات های مستقیم در خصوص مواد 29 و 32 این قانون جاری نمی باشد.

تبصره 1ـ شناسایی، تشخیص درآمد مشمول مالیات و رسیدگی موضوع ماده 219 قانون مالیات های مستقیم در مورد مودیان قابل اعتماد موضوع قانون پایانه های فروشگاهی و سامانه مودیان جاری نمی باشد. این حکم شامل مواردی که سازمان بر اساس ماده 14 این قانون و تبصره 1 ماده 19 قانون پایانه های فروشگاهی و سامانه مودیان اجازه رسیدگی به اظهارنامه های مالیاتی مودیان را دارد، نمی باشد. در هر صورت مفاد ماده 219 قانون مالیات های مستقیم نباید مانع اجرای احکام موضوع قانون پایانه های فروشگاهی و سامانه مودیان شود.

تبصره 2ـ در خصوص مودیان عضو سامانه مودیان، سازمان مکلف است اوراق ابلغ شده به مودی را در کارپوشه وی نیز بارگذاری نماید.

تبصره 3ـ به منظور رسیدگی به پرونده های قابل طرح این قانون در شورای عالی مالیاتی، تعداد شعب شورای مذکور به دو برابر افزایش می یابد.

ب ـ در صورت عدم عضویت مودیان در سامانه مودیان مواد 97 ، 1C9 ، 181 ، 230 و بند 3 ماده 274 قانون مالیات های مستقیم در مورد مالیات های این قانون، جاری است.

تبصره ـ ماده 272 قانون مالیات های مستقیم و تبصره های آن تا قبل از اتمام مهلت مقرر در ماده 3 قانون پایانه های فروشگاهی و سامانه مودیان، در مورد مالیات های این قانون جاری است.

فصل ششم ـ مالیات کالهای خاص
ماده 26ـ نرخ مالیات و عوارض کالهای نفتی، فلزات گرانبها، سیگار، نوشابه و سایر کالهای آسیب رسان به سلمت به شرح زیر تعیین می شود: الف ـ کالهای نفتی
1ـ انواع بنزین و سوخت هواپیما سی درصد ٪30 ؛
2ـ نفت گاز، نفت سفید، نفت کوره، گاز طبیعی و گاز مایع پانزده درصد . ٪15
تبصره 1ـ نفت خام، میعانات گازی، و گاز طبیعی خام که توسط وزارت نفت شرکتهای تابعه که به شرکتهای داخل زنجیره تولید فرآورده های نفتی فروخته می شود، همچنین واردات بنزین و سوخت هواپیما و گاز طبیعی توسط وزارت نفت شرکتهای تابعه ، در این مرحله مستلزم محاسبه و دریافت مالیات و عوارض ارزش افزوده از حلقه بعدی و نیز پرداخت در مرحله واردات حسب مورد نمی باشد. مالیات و عوارض فروش فرآورده های تولید شده از کالی مزبور و نیز بنزین و سوخت هواپیما و گاز طبیعی وارداتی در مراحل بعدی عرضه، حسب مقررات مربوط محاسبه و وصول می شود.

تبصره 2 ـ ماخذ محاسبه مالیات و عوارض فروش در خرده فروشی بنزین و نفت گاز توسط شرکتهای غیردولتی دارای مجوز از وزارت نفت، عبارت است از مابه التفاوت قیمت خرید محصولت فوق از شرکتهای پالیش با احتساب مالیات و عوارض موضوع بند "الف" این ماده ، با قیمت عرضه آنها به مصرف کننده. مابهالتفاوت مزبور به عنوان درآمد ناشی از ارائه خدمات توسط جایگاههای عرضه بنزین و نفت گاز تلقی شده و با نرخ مذکور در ماده 7 این قانون مشمول مالیات و عوارض می گردد. مالیات و عوارض پرداختی بابت خرید بنزین و نفت گاز به عنوان اعتبار مالیاتی برای جایگاه داران منظور نمی شود.

تبصره 3ـ مالیات و عوارض پرداختی مودیان بابت کالهای موضوع این بند، در صورتی که به عنوان مواد اولیه اصلی توسط واحدهای تولیدی به کار برده شود، به عنوان اعتبار مالیاتی آن واحدها قابل پذیرش می باشد. همچنین مالیات و عوارض پرداختی توسط واردکنندگان و توزیع کنندگان کالهای مزبور به عنوان اعتبار مالیاتی آنان منظور می گردد.

تبصره 4ـ مالیات و عوارضی که شرکت ملی نفت ایران برای خرید نهاده های مورد نیاز جهت طرحهای تملک دارایی های سرمایه ای پرداخت می کند، قابل استرداد یا تهاتر نمی باشد. شرکت یاد شده مجاز است مبالغ مزبور را به عنوان بخشی از بهای تمام شده دارایی های فوق الذکر منظور نماید. سایر مالیات و عوارضی که شرکت مزبور برای مصارفی غیر از تملک دارایی های سرمایه ای پرداخت می کند، با رعایت مقررات، به عنوان اعتبار مالیاتی آن شرکت منظور می گردد. اعتبار یاد شده با تایید سازمان قابل تهاتر با بدهی مالیاتی آن شرکت یا سایر شرکتهای تابعه وزارت نفت می باشد.

ب ـ طل، جواهر و پلتین
1ـ اصل طل، جواهر و پلتین به کار رفته در مصنوعات ساخته شده از فلزات مزبور، معاف از مالیات و عوارض می باشد.
2ـ اجرت ساخت، حقالعمل و سود فروشنده کالهای موضوع این بند مشمول مالیات و عوارض با نرخ نه درصد ٪9 می باشد.
3ـ پس از راه اندازی سامانه مودیان، عرضه کنندگان کال و خدمات مربوط به این بند مکلفند کلیه عملیات خرید و فروش خود را در سامانه مزبور ثبت کنند. درج ارزش اصل طل، جواهر و پلتین، اجرت ساخت، حق العمل و سود فروشنده به تفکیک در صورتحساب الکترونیکی الزامی است. در صورت کتمان و یا عدم ثبت تمام یا برخی از معاملت در سامانه مذکور مشمول جریمه ای معادل نه درصد ٪9 ارزش اصل طل، جواهر و پلتین است که غیر قابل بخشودگی می باشد. این جریمه علوه بر جریمه مذکور در بند "ب" ماده 3C این قانون است.

4ـ کلیه واحدهای فعال در زنجیره عرضه کال و خدمات مربوط به این بند مکلفند حداکثر تا دو ماه پس از لزم الجراء شدن این قانون از پایانه فروشگاهی مورد تایید سازمان استفاده کنند، در غیر این صورت اتحادیه های ذی ربط و اتاق اصناف ایران موظفند پروانه فعالیت واحدهای موضوع این بند در کل زنجیره مربوط را که بدون استفاده از پایانه فروشگاهی اقدام به فروش کال یا خدمت می کنند، باطل نمایند. نیروی انتظامی موظف است از ادامه فعالیت واحدهای فاقد پروانه جلوگیری کند.

پ ـ نوشابه های قندی گازدار و بدون گاز و سایر کالهای آسیب رسان به سلمت
نوشابه های قندی گازدار و بدون گاز و سایر کالهای آسیب رسان به سلمت به استثنای کالهای موضوع بند "ت" این ماده تولید داخل مشمول مالیات و عوارض با نرخ شانزده درصد ٪1C و واردات آنها مشمول مالیات و عوارض با نرخ سی و شش درصد ٪3C می باشند. فهرست کالهای موضوع این بند و واحدهای تولیدکننده آنها حداکثر دو ماه پس از ابلغ این قانون به پیشنهاد وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی و حداکثر یک ماه بعد از آن توسط کارگروهی مرکب از نمایندگان تام الختیار وزارتخانه مزبور، وزارت صنعت، معدن و تجارت و وزارت امور اقتصادی و دارایی تصویب می شود. تغییرات فهرست موردنظر تا انتهای دی ماه هر سال برای اجراء در سال بعد به ترتیب فوق تصویب و توسط وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی برای اجراء اعلم می گردد. در صورت عدم تصویب فهرست مزبور در مهلت مقرر، فهرست پیشنهادی وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی پس از تایید شورای عالی سلمت و امنیت غذایی، ملک عمل است.

ت ـ انواع سیگار و محصولت دخانی
انواع سیگار و محصولت دخانی به شرح زیر مشمول مالیات و عوارض می شوند: 1 ـ سیگار، توتون پیﭗ و تنباکوی تولید داخلی، بیست و پنﺞ درصد ٪25 ؛

2ـ سیگار، توتون پیﭗ و تنباکوی تولید داخل با نشان بین المللی که فهرست آن هر سال توسط وزارت صنعت، معدن و تجارت تهیه و با تصویب هیات وزیران ابلغ می شود، چهل درصد ٪40 ؛

3ـ سیگار، توتون پیﭗ و تنباکوی وارداتی، شصت و پنﺞ درصد ٪C5 ؛ 4 ـ توتون خام وارداتی ده درصد ٪10 ؛
5 ـ توتون فرآوری شده وارداتی خرمن توتون سی و پنﺞ درصد ٪35 ؛

تبصره 1ـ نرخهای تعیین شده از سال دوم اجرای قانون هر سال پنﺞ واحد درصد افزایش می یابد تا زمانی که نرخ مذکور برای انواع سیگار و محصولت دخانی، توتون پیﭗ و تنباکوی تولید داخل به پنجاه و پنﺞ درصد ٪55 ، برای تولیدات داخل با نشان بین المللی به نود و پنﺞ درصد ٪95 و برای انواع سیگار و محصولت دخانی، توتون پیﭗ و تنباکوی وارداتی به یکصد و بیست و پنﺞ درصد ٪125 برسد.

تبصره 2ـ تولیدکنندگان سیگار و محصولت دخانی مکلفند از زمان لزم الجراء شدن این قانون، قیمت خرده فروشی و تاریخ تولید را بر روی پاکت بسته بندی محصولت دخانی درج کنند. در صورت تخلف از حکم این تبصره، اعتبار مالیاتی مربوط، پذیرفته نمی شود و مشمول مالیات و عوارض فروش به نرخهای مذکور است.

هفتم ـ مالیات ها و عوارض خاص الف ـ عوارض سبز
ماده 27ـ واحدهای تولیدی، صنعتی، معدنی و خدماتی آلینده که به تشخیص سازمان حفاظت محیط زیست، حدود مجاز و استانداردهای زیست محیطی را رعایت نمی کنند، در صورتی که در مهلت زمانی که توسط سازمان مزبور برای آنها تعیین می شود، نسبت به رفع آلیندگی خود اقدام ننمایند، بر اساس معیارهایی نظیر شدت، مدت، نوع و مکان آلیندگی با نرخهای نیم درصد ٪0/5 ، یک درصد ٪1 و یک و نیمدرصد ٪1/5 ، به ماخذ فروش کال یا خدمات، مشمول عوارض سبز می شوند. این حکم در مورد کلیه واحدهای آلینده، اعم از واحدهای معاف و غیرمعاف، صادراتی و واحدهای مستقر در مناطق آزاد تجاریـ صنعتی و مناطق ویژه اقتصادی جاری است. معیارهایی که در تعیین سطح آلیندگی واحدها، مبنای عمل سازمان محیط زیست قرار می گیرد، حداکثر سه ماه پس از لزم الجراء شدن این قانون، توسط کارگروهی
متشکل از نمایندگان سازمان حفاظت محیط زیست و وزارتخانه های بهداشت، درمان و آموزش پزشکی، صنعت، معدن و تجارت، کشور و امور اقتصادی و دارایی سازمان تهیه می شود و به تصویب هیات وزیران می رسد. میزان فروش واحدهای موضوع این ماده بر اساس سامانه مودیان یا اظهارنامه ای که به همین منظور به سازمان ارائه می شود، تعیین می گردد.

تبصره 1ـ در صورتی که واحدهای موضوع این ماده، دارای خطوط تولیدی مجزا با محصول مستقل از هم باشند عوارض سبز صرفاً از خطوط آلینده دریافت می شود.

تبصره 2ـ در صورتی که واحدهای موضوع این ماده، در قبال اخذ کارمزد مشخص از اشخاص نسبت به تولید اقدام نمایند، درآمد این واحدها ناشی از تولید مذکور، با پنﺞ برابر نرخ های مذکور در صدر این ماده مشمول عوارض سبز می شود. شرکتهایی که در زنجیره تولید بنزین و سوخت هواپیما، نفت سفید، نفت کوره، نفت گاز، گاز طبیعی و برق فعالیت می کنند، از شمول حکم این تبصره مستثنی می باشند. قیمت فروش فرآورده به مصرف کننده نهائی مبنای محاسبه عوارض موضوع این ماده برای شرکتهای زنجیره تولید بنزین و سوخت هواپیما، نفت سفید، نفت کوره، نفت گاز، گاز طبیعی و برق می باشد که شرکتهای بالدستی آنها متضامناً مسوول پرداخت عوارض مربوط هستند.

تبصره 3ـ سازمان حفاظت محیط زیست مکلف است حداکثر ظرف شش ماه پس از تاریخ لزم الجراء شدن این قانون، پایگاه اطلعاتی واحدهای آلینده را ایجاد نماید و امکان دسترسی برخط سازمان به سامانه مزبور را فراهم کند. سازمان حفاظت محیط زیست موظف است نام واحدهای آلینده و سطح آلیندگی آنها را در پایگاه مزبور درج نموده و آن را مستمراً به روزرسانی کند.
تبصره 4ـ در صورتی که سازمان حفاظت محیط زیست نام واحدی را در پایگاه واحدهای آلینده درج نماید یا سطح آلیندگی آن واحد را در پایگاه مزبور افزایش دهد، واحد مورد نظر از ابتدای دوره مالیاتی بعد، حسب مورد، مشمول عوارض سبز می شود، یا نرخ عوارض مزبور برای آن واحد افزایش می یابد.

تبصره 5ـ در صورتی که سازمان حفاظت محیط زیست نام واحدی را از پایگاه واحدهای آلینده حذف نماید، یا سطح آلیندگی آن واحد را در پایگاه مزبور کاهش دهد، واحد مورد نظر از ابتدای همان دوره، حسب مورد، از پرداخت عوارض سبز معاف می شود، یا نرخ عوارض مزبور برای آن واحد کاهش می یابد.

تبصره 6ـ سازمان حفاظت محیط زیست موظف است حداکثر ظرف یک ماه از تاریخ درخواست واحد آلینده، در خصوص رفع یا کاهش آلیندگی آن واحد اعلم نظر نماید و هرگونه تغییر در وضعیت واحد موردنظر را در پایگاه اطلعاتی واحدهای آلینده منعکس نماید. در صورت عدم اعلم نظر سازمان حفاظت محیط زیست در مهلت مقرر، واحد مزبور به صورت خودکار از فهرست واحدهای آلینده خارج می شود.
تبصره 7 ـ سرمایه گذاری هایی که به منظور رفع یا کاهش آلیندگی واحدهای آلینده انجام می شود، در صورت تایید رفع یا کاهش آلیندگی توسط سازمان حفاظت محیط زیست، در سال اول یا سالهای بعد، از بدهی عوارض آن واحدها کسر می شود و در صورتی که به رفع یا کاهش آلیندگی منجر نشود، به عنوان هزینه قابل قبول مالیاتی پذیرفته می شود.

تبصره 8 ـ در صورتی که پالیشگاهها و نیروگاههایی که سوخت اصلی آنها نفت کوره و نفت گاز نیست، در مقاطع خاصی از سال با درخواست دولت، مجبور به استفاده از سوخت های مزبور شوند، سازمان حفاظت محیط زیست موظف است این موضوع را در احتساب سطح و مدت آلیندگی آن واحدها لحاظ نماید و افزایش آلیندگی ناشی از استفاده نفت کوره و نفت گاز را مطابق با قبل از الزام مزبور محاسبه کند.

تبصره 9ـ اعلم سازمان حفاظت محیط زیست صرفاً برای دوره های بعد از ثبت در سامانه ملک اعتبار است و سازمان مذکور مجاز به اظهار نظر نسبت به رفع و یا آلیندگی واحدهای تولیدی برای دوره های ثبت شده در سامانه تحت عنوان اصلح و تصحیح اشتباه نیست.

تبصره 10ـ یارانه پرداختی دولت موضوع بند "ج" تبصره 2 ماده 5 این قانون، جزء ماخذ محاسبه عوارض سبز نیست.
تبصره11 ـ مودیان موضوع این ماده مکلفند اظهارنامه هر دوره را مطابق نمونه ای که سازمان تعیین می نماید حداکثر تا پایان ماه پس از انقضای دوره، تسلیم و عوارض را ظرف مهلت مزبور به حساب تعیین شده واریز نمایند. عدم تسلیم اظهارنامه در مهلت های مقرر موجب تعلق جریمه غیرقابل بخشودگی به میزان ده درصد ٪10 عوارض موضوع این ماده می باشد و در صورت تاخیر در پرداخت عوارض، مشمول جریمه موضوع ماده 37 این قانون می شود. واحدهای عضو سامانه مودیان ملزم به ارائه اظهارنامه موضوع این تبصره نبوده و سازمان به استناد فروش ابرازی آنها در سامانه مودیان، عوارض آلیندگی را وصول می کند.

ب ـ مالیات و عوارض شماره گذاری وسائط نقلیه
ماده 28ـ شماره گذاری انواع خودروهای سبک و سنگین و موتورسیکلت، بر اساس رتبه انرژی آنها، که به تایید سازمان ملی استاندارد ایران رسیده است، طبق نرخ های مندرج در جدول زیر مشمول مالیات و عوارض سبز می باشد. ماخذ مالیات و عوارض موضوع این ماده، قیمت فروش کارخانه در مورد تولیدات داخلی و مجموع ارزش گمرکی و حقوق ورودی برای خودروهای وارداتی است.
ارقام جدول ذیل به درصد می باشد
موتورسیکلت
خودروهای سنگین
وانت تک کابین،
سواری و وانت 
خودرو شماره عمومی
دوکابین تولید داخل 
وارداتی رتبه انرژی

تبصره 1 ـ ماخذ مالیات و عوارض موضوع این ماده برای انواع خودروهای سبک و سنگین و موتورسیکلت های تولید داخل یا وارداتی تا پایان دی ماه، توسط سازمان تعیین و برای اجراء در سال بعد اعلم می شود. ماخذ مزبور برای وسائط نقلیه ای که جدیداً تولید یا وارد می شوند، بلفاصله پس از تولید یا واردات توسط سازمان تعیین و اعلم می شود.
تبصره 2 ـ خودروهای سبک و سنگین و موتورسیکلت های برقی و تمام برقی هیبرید پلگین به تشخیص وزارت صنعت، معدن و تجارت مشمول مالیات و عوارض موضوع این ماده نمی باشد. 

تبصره 3 ـ وزارت صنعت، معدن و تجارت مکلف است ظرف سه ماه از تاریخ ابلغ این قانون، با همکاری سازمان حفاظت محیط زیست و سازمان ملی استاندارد ایران، فهرست کلیه خودروها و موتورسیکلت های تولید داخل و وارداتی را با توجه به رتبه انرژی، که در برچسب انرژی آنها درج شده است، به صورت برخط به سازمان اعلم نماید و برای اطلع عموم، منتشر نماید.

تبصره 4 ـ در صورتی که خودروها و موتورسیکلت های موضوع این ماده فاقد برچسب انرژی مورد تایید سازمان ملی استاندارد ایران باشند، مصداق وسائط نقلیه ردیف G تلقی می شود.
تبصره 5 ـ اشخاص حقوقی واردکننده و تولیدکنندگان انواع وسائط نقلیه موضوع این ماده مکلفند اظهارنامه مربوط به مالیات و عوارض شماره گذاری و همچنین مشخصات دقیق وسائط نقلیه فروخته شده هر ماه را حداکثر تا پانزدهم ماه بعد به نحوی که سازمان اعلم می کند، به سازمان تسلیم و مالیات و عوارض متعلق به آن را پرداخت نمایند. عدم پرداخت مذکور در مهلت مقرر، موجب جریمه غیرقابل بخشودگی به میزان ده درصد ٪10 مالیات و عوارض موضوع این ماده و در صورت تاخیر در پرداخت آن، مشمول جریمه های موضوع ماده 37 این قانون می شود.

تبصره 6 ـ اشخاص حقیقی واردکننده خودرو و موتورسیکلت مکلفند قبل از شماره گذاری، با مراجعه به ادارات امور مالیاتی ذی ربط، مالیات و عوارض متعلق به آن را به ترتیبی که سازمان تعیین می نماید پرداخت کنند. شماره گذاری وسائط نقلیه متعلق به دولت و نیروهای نظامی و انتظامی نیز مشمول این ماده است.

تبصره 7 ـ نیروی انتظامی جمهوری اسلمی ایران معاونت راهنمایی و رانندگی مکلف است قبل از شماره گذاری وسائط نقلیه وارد شده توسط اشخاص حقیقی، گواهی پرداخت مالیات و عوارض را بررسی و از شماره گذاری وسائط نقلیه ای که مالیات و عوارض آنها پرداخت نشده است، خودداری نماید.
پ ـ عوارض سالنه و عوارض سالنه آلیندگی وسائط نقلیه
ماده 29 ـ عوارض سالنه کلیه وسائط نقلیه اعم از خودروهای سبک و سنگین و موتورسیکلت ها به شرح ذیل تعیین می شود:
الف ـ وسائط نقلیه تولید داخل معادل یک در هزار قیمت فروش کارخانه و وسائط نقلیه وارداتی معادل یک و نیم در هزار مجموع ارزش گمرکی و حقوق ورودی مشمول عوارض سالنه می شوند. ماخذ محاسبه عوارض موضوع این بند ماخذ مذکور در تبصره 1 ماده 28 این قانون است.
ب ـ وسائط نقلیه در شهرهای آلوده تا ده سال پس از تولید با ماخذ مذکور در تبصره 1 ماده 28 این قانون و معادل یک بیستم نرخ های مندرج در جدول ماده مذکور مشمول عوارض سالنه آلیندگی وسائط نقلیه علوه بر عوارض موضوع بند "الف" این ماده می شوند. پس از سال دهم تولید، هر سال به میزان ده درصد ٪10 به نرخ پایه عوارض آلیندگی وسائط نقلیه مذکور اضافه می شود تا حداکثر به دو برابر نرخ پایه افزایش یابد. وسائط نقلیه ای که نرخ عوارض سالنه آلیندگی آنها در جدول ذیل ماده 28 صفر می باشد، تا سپری شدن پنﺞ سال از سال تولید، از پرداخت عوارض سالنه آلیندگی معاف می باشند و پس از آن، وسائط نقلیه سنگین با نرخی معادل یک دهم نرخهای مندرج در ردیف D جدول ماده 28 و سایر وسائط نقلیه با نرخی معادل یک دهم نرخهای مندرج در ردیف C جدول مذکور مشمول عوارض سالنه آلیندگی می باشند. در مورد خودروهایی که تولید یا واردات آنها متوقف می شود، ماخذ محاسبه توسط سازمان و متناسب با آخرین سال تولید یا واردات تعیین می شود. فهرست شهرهای آلوده که وسائط نقلیه با پلک انتظامی متعلق به شهرهای مذکور مشمول عوارض سالنه آلیندگی می شوند، حداکثر تا پایان دی ماه هر سال با پیشنهاد سازمان حفاظت محیط زیست و تصویب هیات وزیران برای اجراء در سال بعد تعیین می شوند.

تبصره 1ـ وزارت کشور مکلف است با ایجاد سامانه الکترونیک متمرکز عوارض سالنه وسائط نقلیه، امکان پرداخت و صدور الکترونیکی مفاصاحساب عوارض موضوع بندهای "الف" و "ب" این ماده را برای مالکان و استعلم برخط میزان عوارض پرداخت نشده مربوط به وسائط نقلیه را برای نیروی انتظامی و دفاتر اسناد رسمی فراهم کند.
تبصره 2 ـ پرداخت عوارض موضوع بندهای "الف" و "ب" این مادهبر عهده مالک است. مالکان وسائط نقلیه مکلفند عوارض مذکور هر سال را تا پایان همان سال پرداخت نمایند. چنانچه مالکیت وسائط نقلیه مذکور پس از سال تولید تغییر نماید، پرداخت عوارض سالنه و عوارض سالنه آلیندگی موضوع این مادهاز سال انتقال بر عهده مالک جدید است.

تبصره 3 ـ وسائط نقلیه ای که گواهی اسقاط دارند، در سال اسقاط، مشمول عوارض بند "ب" موضوع این ماده نمی شوند.

تبصره 4 ـ کلیه وسائط نقلیه که قبل یا بعد از لزم الجراء شدن این قانون شماره گذاری شده باشند نیز مشمول عوارض موضوع این ماده می شوند.

تبصره 5 ـ ثبت سند انتقال وسائط نقلیه توسط دفاتر اسناد رسمی و یا تعویض پلک توسط نیروی انتظامی جمهوری اسلمی ایران معاونت راهنمایی و رانندگی ، منوط به تسویه عوارض بندهای "الف" و "ب" این ماده مربوط به وسائط نقلیه مورد معامله و سایر وسائط نقلیه متعلق به انتقال دهنده و انتقال گیرنده است.

تبصره 6 ـ پرداخت عوارض موضوع بندهای "الف" و "ب" این ماده هر سال، حداکثر تا پایان همان سال، موجب برخورداری از تخفیف به میزان بیست درصد ٪20 است.

تبصره 7 ـ پرداخت عوارض مذکور پس از موعد مقرر مشمول جریمه غیرقابل بخشودگی معادل ده درصد ٪10 عوارض سالنه است و در صورت تاخیر بیش از یک ماه، علوه بر جریمه مذکور مشمول جریمه ای معادل دو درصد ٪2 عوارض سالنه به ازای هر ماه نسبت به مدت تاخیر است.

تبصره 8 - در صورتی که مالک یا مالکان خودروهای سبک و سنگین و موتورسیکلت از پرداخت عوارض موضوع این ماده به مدت پنﺞ سال از سال مالکیت، خودداری نمایند و یا مبلغ عوارض و جریمه پرداخت نشده از پنﺞ درصد ٪5 نصاب معاملت کوچک موضوع جزء 1 ماده 3 قانون برگزاری مناقصات مصوب 1383/1/25، بیشتر شود، نیروی انتظامی موظف است بر اساس فهرست اعلمی وزارت کشور نسبت به توقف وسائط نقلیه مزبور تا پرداخت بدهی اقدام کند.

تبصره 9 ـ نیروی انتظامی جمهوری اسلمی ایران و شهرداری ها مکلفند امکان دسترسی برخط به پایگاه اطلعات وسائط نقلیه خود را با رعایت طبقه بندی برای وزارت کشور فراهم کنند.

تبصره 10 ـ وزارت کشور موظف است نسبت به اطلع رسانی در خصوص وظایف و تکالیف مالکان وسائط نقلیه به طرق مقتضی از جمله از طریق ارسال پیامک اقدام کند.

تبصره 11 ـ آیین نامه اجرائی این ماده ظرف سه ماه از تاریخ ابلغ این قانون با پیشنهاد وزارت کشور به تصویب هیات وزیران می رسد.
ت ـ مالیات نقل و انتقال وسائط نقلیه
ماده 30 - نقل و انتقال انواع خودرو و موتورسیکلت، به استثنای ماشین های راهسازی، کارگاهی، معدنی، کشاورزی و شناورها، مشمول مالیات نقل و انتقال به شرح ذیل می باشند:

تولید داخل به میزان یک درصد ٪1 و وارداتی دو درصد ٪2 به ماخذ مذکور در تبصره 1 ماده 28 این قانون برای سال تولید. ماخذ محاسبه مالیات موضوع این ماده تا شش سال پس از سال تولید، سالنه ده درصد ٪10 همان ماخذ کاهش می یابد و برای سال های ششم به بعد، چهل درصد ٪40 ماخذ یاد شده است.

تبصره 1 ـ ثبت سند انتقال وسائط نقلیه توسط دفاتر اسناد رسمی و یا تعویض پلک توسط نیروی انتظامی، منوط به پرداخت مالیات نقل و انتقال موضوع این ماده و به ترتیبی است که سازمان مقرر می کند. مراجع مزبور در صورت تخلف از این حکم، ملزم به پرداخت دو برابر مالیات پرداخت نشده هستند.

تبصره 2 ـ اولین انتقال خودرو از کارخانجات سازنده و یا وصل کننده قطعات پیش ساخته مونتاژکننده داخلی و یا واردکنندگان نمایندگی های رسمی شرکتهای خارجی به خریداران و همچنین هرگونه انتقال به صورت صلح و هبه به نفع دولت مشمول پرداخت مالیات نقل و انتقال موضوع این ماده می شود.

تبصره 3 ـ نقل و انتقال انواع خودرو و موتورسیکلت با پلک انتظامی مناطق آزاد تجاری ـ صنعتی مشمول مالیات موضوع این ماده نمی شود. ث ـ مالیات خروج از کشور

ماده 31 ـ سازمان مکلف است بابت خروج هر مسافر ایرانی بهجز موارد تبصره 1 این مادهاز مرزهای هوایی، دریایی و زمینی وجوهی را به عنوان مالیات از مسافران

دریافت و به حساب درآمد عمومی نزد خزانه داری کل کشور واریز نماید. میزان مالیات مذکور در قوانین بودجه سنواتی پیش بینی می گردد.

تبصره 1 ـ دارندگان گذرنامه های سیاسی و خدمت، خدمه وسایل نقلیه عمومی زمینی و دریایی و خطوط پروازی، دانشجویان شاغل به تحصیل در خارج از کشور دارندگان اجازه خروج دانشجویی ، بیمارانی که با مجوز شورای پزشکی جهت درمان به خارج از کشور اعزام می گردند، دارندگان پروانه گذر مرزی و مرزنشینان، جانبازان انقلب اسلمی که برای معالجه به کشورهای دیگر اعزام می شوند، زائران ایرانی که در ایام اربعین حسینی ع به مقصد عراق از کشور خارج می شوند و ایرانیان مقیم خارج از کشور که دارای کارنامه شغلی از وزارت تعاون، کار و رفاه اجتماعی هستند از پرداخت مالیات موضوع این ماده، مستثنی هستند.

تبصره 2 ـ گردشگران، ساکنین دائم یا موقت مناطق آزاد تجاری ـ صنعتی که صرفاً از مبدا مناطق مذکور به خارج از کشور عزیمت می کنند، مشمول عوارض خروج از کشور موضوع قانون چگونگی اداره مناطق آزاد تجاری ـ صنعتی جمهوری اسلمی مصوب 1372/C/7 با اصلحات و الحاقات بعدی و آیین نامه های اجرائی مربوط می شوند.

تبصره 3ـ نیروی انتظامی جمهوری اسلمی ایران موظف است پرداخت مالیات خروج از کشور مسافران ایرانی که عازم خارج از کشور هستند را به روشی که سازمان تعیین می نماید کنترل و از خروج مسافرانی که مالیات مزبور را پرداخت ننموده اند، جلوگیری نماید.
ج ـ عوارض برون شهری مسافر
ماده 32 ـ اشخاصی که مبادرت به حمل و نقل برون شهری مسافر و فروش بلیط در داخل کشور با وسائط نقلیه زمینی به استثنای ریلی و دریایی می کنند، مکلفند پنﺞ درصد ٪5 بهای بلیط را با درج در بلیط و یا قرارداد صورتحساب ، حسب مورد، به عنوان عوارض شهرداری از مسافران اخذ و هر ماه حداکثر تا پانزدهم ماه بعد به حساب شهرداری مبدا سفر واریز نمایند. واریز عوارض مذکور بعد از موعد مقرر موجب تعلق جریمهای به میزان دو درصد ٪2 به ازای هر ماه تاخیر خواهد بود. اختلف و استنکاف از پرداخت عوارض موضوع این ماده مشمول ماده 77 قانون شهرداری مصوب 1334/4/11 با اصلحات و الحاقات بعدی خواهد بود. آراء صادره در این خصوص، قابل اعتراض در دیوان عدالت اداری است.

ماده 33 ـ مالیات و عوارض موضوع این فصل به عنوان اعتبار مالیاتی محسوب نمی گردد. مالیات و عوارض موضوع مواد 28 و 30 این قانون به عنوان هزینه قابل قبول مالیاتی پذیرفته می شود.

ماده 34ـ سازمان موظف است برای کلیه مودیان این قانون امکان اظهار و پرداخت مالیات موضوع فصول ششم و هفتم را از طریق سامانه مودیان فراهم کند. فصل هشتم ـ جریمهها

ماده 35ـ مودیانی که از عضویت در سامانه مودیان امتناع ورزیده اند علوه بر پرداخت جریمه های موضوع بند "الف" ماده 3C این قانون و بند "ب" ماده 22 قانون پایانه های فروشگاهی و سامانه مودیان مکلفند اظهارنامه هر دوره مالیاتی خود را حداکثر تا یک ماه پس از پایان هر دوره مالیاتی به سازمان تسلیم و مالیات و عوارض فروش خود را به حساب سازمان واریز نمایند.

ماده 36 ـ مودیان در صورت ارتکاب تخلفات ذیل علوه بر پرداخت مالیات و عوارض، مشمول جریمه هایی به شرح زیر می باشند:

الف ـ تا زمان استقرار سامانه مودیان "موضوع قانون پایانه های فروشگاهی و سامانه مودیان" عدم تسلیم اظهارنامه در هر دوره مالیاتی برای کلیه مودیان و بعد از استقرار سامانه مذکور برای آن دسته از مودیانی که از عضویت در سامانه مودیان امتناع کرده اند: ده میلیون 10.000.000 ریال یا دو برابر مالیات و عوارض پرداخت نشده تا موعد مقرر در ماده 4 این قانون، هر کدام بیشتر باشد. این جریمه علوه بر جریمه مذکور در بند "ب" ماده 22 قانون پایانه های فروشگاهی و سامانه مودیان است که مودی به دلیل عدم ثبت نام در سامانه مودیان باید بپردازد.

ب ـ کتمان معامله، بیش اظهاری مالیات و عوارض خرید یا کم اظهاری مالیات و عوارض فروش، ثبت معامله خود به نام غیر یا معامله غیر به نام خود، استناد به اسناد صوری و هر عمل دیگری که به کم اظهاری مالیات یا استرداد غیرواقعی منجر شود: دو برابر مالیات و عوارض پرداخت نشده تا موعد مقرر در ماده 4 این قانون و در صورت تکرار تخلف قبل از دو سال، سه برابر مالیات پرداخت نشده.
ج ـ دریافت مالیات و عوارض توسط اشخاص غیرمجاز: دو برابر مالیات و عوارض دریافتی.

ماده 37 ـ تاخیر در پرداخت مالیات ها و عوارض موضوع این قانون در مواعد مقرر با رعایت مفاد ماده 19 قانون مالیات های مستقیم، موجب تعلق جریمه ای به میزان دو درصد ٪2 در ماه، نسبت به مالیات و عوارض پرداخت نشده و مدت تاخیر از زمان انقضای مهلت تسلیم اظهارنامه یا سررسید پرداخت مالیات و عوارض، هر یک که مقدم باشد، خواهد بود.
تبصره ـ چنانچه مودی خارج از اراده خود امکان پرداخت مالیات و عوارض موضوع این قانون را در مواعد مقرر نداشته باشد، می تواند به هیات های حل اختلف مالیاتی اعتراض نماید. در صورتی که ادعای مودی با ارائه اسناد و مدارک مثبته در هیاتهای حل اختلف مالیاتی پذیرفته شود، جریمه مذکور بخشیده می شود.

فصل نهم ـ تخصیص، انتقال و توزیع مالیات
ماده 38 ـ مالیات و عوارض موضوع مواد 7 ، 2C و 28 این قانون و جریمه های مربوط به آنها پس از کسر کسورات قانونی، به ترتیب زیر توزیع می شود:
1ـ یک نهم از مالیات ها و عوارض وصولی ماده 7 و بندهای "الف" و "ب" ماده 2C این قانون به عنوان مالیات سلمت به وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی اختصاص می یابد.
2 ـ باقی مانده، به نسبت مساوی سهم درآمد عمومی کشور و سهم شهرداری ها و دهیاری ها می باشد. سهم درآمد عمومی به عنوان مالیات به حساب خزانهداری کل کشور واریز می شود. سهم شهرداری ها و دهیاری ها بهعنوان عوارض حسب مورد به حساب تمرکز وجوه اداره کل امور مالیاتی استان و حساب تمرکز وجوه وزارت کشور واریز می شود.
تبصره ـ عوارض و جریمه های سهم شهرداری ها، دهیاری ها و روستاهای فاقد دهیاری موضوع این قانون به حساب های رابطی که بنا به درخواست سازمان و وزارت کشور توسط خزانه داری کل کشور حسب مورد به نام حساب تمرکز وجوه اداره کل مالیاتی استان و وزارت کشور افتتاح می گردد، واریز می شود. عوارض سهم شهرداری ها، دهیاری ها و روستاهای فاقد دهیاری و جریمه های متعلق به آن، درآمد دولت نبوده و سازمان موظف است صد درصد ٪100 آن را مطابق با مقررات ماده 39 این قانون به صورت ماهانه به حساب های ذی ربط مذکور واریز نماید.

ماده 39 ـ سهم شهرداری ها، دهیاری ها، روستاهای فاقد دهیاری و مناطق عشایری، بر اساس ترتیبات ذیل به حساب تمرکز وجوه وزارت کشور و حساب تمرکز وجوه اداره کل امور مالیاتی استان ذیربط نزد خزانه داری کل کشور برای توزیع بین شهرداری ها و دهیاری ها واریز می شود:
الف ـ نود درصد ٪90 از عوارض و جریمه های مربوط به ماده 7 و بندهای "ب" و "پ" ماده 2C این قانون پس از واریز به حساب تمرکز وجوه اداره کل امور مالیاتی استان بر اساس شاخص جمعیت میان شهرداری ها، دهیاری ها، اداره امور عشایر هر شهرستان سهم مناطق عشایری و فرمانداری های همان استان سهم روستاهای فاقد دهیاری توزیع و ده درصد ٪10 مابقی به حساب تمرکز وجوه وزارت کشور واریز تا به موجب آیین نامه ای که بر اساس شاخص های توسعه نیافتگی سه ماه پس از لزم الجراءشدن این قانون توسط سازمان برنامه و بودجه کشور و وزارت کشور تهیه میشود و به تصویب هیات وزیران می رسد بین شهرداری ها، دهیاری ها، اداره امور عشایر شهرستان سهم مناطق عشایری و روستاهای فاقد دهیاری به حساب فرمانداری ها توزیع گردد.

ب اصلحی 1401ˏ11ˏ05ـ عوارض و جریمه های مربوط به بندهای "الف" و "ت" ماده 26 و ماده 28 این قانون به حساب تمرکز وجوه وزارت کشور واریز می شود تا به نسبت دوازده درصد ٪12 سهم کلن شهرها، پنجاه و سه درصد ٪53 سهم سایر شهرها و سی و پنﺞ درصد ٪35 سهم روستاها و مناطق عشایری و بر اساس شاخصهای جمعیت و توسعه نیافتگی مذکور در بند "الف" این ماده توزیع گردد.

دستورالعمل اجرائی این بند توسط وزارت کشور با همکاری سازمان برنامه و بودجه کشور تهیه و ابلغ می شود.
تبصره 1ـ سهم روستاهای فاقد دهیاری به حساب فرمانداری شهرستان مربوط واریز میشود تا با مشارکت سایر دستگاههای اجرائی مربوطه برای امور عمرانی و آبادانی همان روستاها هزینه شود. دستورالعمل اجرائی این تبصره ظرف سه ماه پس از ابلغ این قانون توسط وزارت کشور و وزارت امور اقتصادی و دارایی سازمان تصویب می شود.
تبصره 2ـ سهم مناطق عشایری از عوارض و جریمه های مربوط به مواد 7 و 2C این قانون به اداره کل امور عشایر هر استان واریز می شود تا بر اساس شاخص جمعیت میان مناطق عشایری توزیع گردد.
تبصره 3 ـ در راستای اجرای احکام این ماده شهرهای جدید تازه تاسیس فاقد شهرداری از نظر موضوع این ماده حسب مورد واجد شهرداری تلقی می شوند. تبصره 4ـ محل اخذ مالیات ارزش افزوده واحدهای تولیدی محل استقرار آنها میباشد.
تبصره 5 ـ سهم شهرداری ها و دهیاری ها از محل منابع حاصل از بندهای "پ" و "ت" ماده 2C این قانون باید مطابق با سیاست های ابلغی شورای عالی سلمت و امنیت غذایی هزینه گردد. تصمیم گیری در خصوص نحوه هزینه کرد منابع مزبور در کلن شهرها بر عهده کمیته ای متشکل از فرماندار، شهردار و نماینده وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی است.

تبصره 6 ـ هرگونه برداشت از حساب تمرکز وجوه بهجز پرداخت به شهرداری ها و دهیاری ها و اشخاص مذکور در این ماده ممنوع است.

تبصره 7 ـ سهم عوارض ارزش افزوده دریافتی از شرکتهای فناور مستقر در پارکهای علم و فناوری پس از واریز به خزانه داری کل کشور، به صورت صد درصد ٪100 به همان پارک بابت ایجاد، توسعه و نگهداری زیرساختها و فضاهای عمومی، آموزشی، پژوهشی و فناوری و ارائه خدمات شهری اختصاص می یابد. آیین نامه اجرائی این تبصره ظرف سه ماه از تاریخ لزم الجراء شدن این قانون توسط معاونت علمی و فناوری ریاست جمهوری با همکاری وزارت علوم، تحقیقات و فناوری و وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی تهیه می شود و به تصویب هیات وزیران می رسد.
تبصره 8 ـ کارگروهی مرکب از وزارت کشور، سازمان و یک ناظر از مجلس شورای اسلمی برای نظارت بر حسن اجرای این ماده تشکیل و گزارش عملکرد این ماده همه ساله توسط سازمان و وزارت کشور به کمیسیون اقتصادی مجلس شورای اسلمی ارائه می گردد.

تبصره 9 ـ سازمان مکلف است در مقاطع سه ماهه میزان وصول مالیات بر ارزش افزوده و سهم هر یک از شهرداری ها، دهیاری ها، فرمانداری ها و مناطق عشایری را از طرق مناسب به اطلع عموم مردم برساند.

ماده 40 ـ عوارض و جریمه های آلیندگی موضوع ماده 27 این قانون پس از واریز به حساب تمرکز وجوه اداره کل امور مالیاتی استان برای هر شهرستان به نسبت جمعیت بین شهرداری ها، دهیاری ها و فرمانداری های سهم روستاهای فاقد دهیاری و مناطق عشایری همان شهرستان توزیع می گردد. در صورتی که آلودگی واحدهای بزرگ تولیدی پنجاه نفر و بیشتر به بیش از یک شهرستان در یک استان سرایت کند، عوارض آلیندگی هر شهرستان به نسبت جمعیت، اثرپذیری و فاصله از واحد آلینده، در کمیته ای مرکب از رئیس سازمان برنامه و بودجه استان و فرمانداران شهرستان های ذی ربط، مدیرکل محیط زیست و مدیرکل امور مالیاتی استان بین شهرستان های متاثر توزیع می شود.

تبصره 1 ـ در صورتی که شهرستان های متاثر از آلودگی در دو یا چند استان واقع شده باشند، اعضای کمیته توزیع کننده عوارض آلودگی واحدهای بزرگ پنجاه نفر و بیشتر متشکل از نماینده سازمان برنامه و بودجه کشور، روسای سازمان های مدیریت و برنامه ریزی استان های ذیربط، نماینده سازمان حفاظت محیط زیست و نماینده ادارات کل امور مالیاتی استان های مربوطه بر اساس سیاست های اعلمی سازمان برنامه و بودجه کشور اقدام به توزیع عوارض آلیندگی می کنند.

تبصره 2 ـ عوارض و جریمه های آلیندگی در مناطق آزاد تجاری ـ صنعتی و ویژه اقتصادی در مواردی که شهرداری و یا دهیاری در مناطق مذکور مستقر نمی باشد، حسب مورد به حساب منطقه آزاد تجاری ـ صنعتی و یا ویژه اقتصادی مربوط واریز می گردد.

ماده 41 ـ عوارض و جریمه های موضوع بندهای "الف" و "ب" ماده 29 این قانون مستقیماً به حساب شهرداری ها و یا دهیاری های محل سکونت مالک که هنگام صدور پلک انتظامی ثبت شده است، واریز می گردد. شهرداری های شهرهای آلوده مکلفند صد درصد ٪100 درآمد حاصل از عوارض موضوع بند "ب" ماده 29 این قانون را برای کمک به توسعه و نوسازی ناوگان حمل و نقل عمومی شهرهای آلوده هزینه نمایند.

ماده 42 ـ معادل دوازده در هزار ارزش گمرکی کالهای وارداتی که حقوق ورودی آنها وصول میشود، توسط گمرک جمهوری اسلمی ایران به حساب تمرکز وجوه وزارت کشور واریز شده تا به نسبت سیزده درصد ٪13 کلنشهرها، سی و پنﺞ درصد ٪35 دهیاری ها و روستاهای فاقد دهیاری و عشایر و پنجاه و دو درصد ٪52 سایر شهرداری ها و بر اساس شاخص هایی که با پیشنهاد وزارت کشور به تصویب هیات دولت می رسد، صرف کمک و ایجاد درآمد پایدار برای شهرداری ها و دهیاری ها و روستاهای فاقد دهیاری و عشایر گردد. وزارت کشور مکلف است وصولی هر ماه را تا پانزدهم ماه بعد بر اساس سهم های تعیین شده به حساب شهرداری ها و دهیاری ها واریز نماید و هرگونه برداشت از حساب تمرکز وجوه به جز پرداخت به شهرداری ها و دهیاری ها و روستاهای فاقد دهیاری و عشایر ممنوع است.

ماده 43 ـ یک نهم مالیات ها و عوارض وصولی موضوع ماده 7 و بندهای "الف" و "ب" ماده 2C این قانون به عنوان "مالیات سلمت"، همزمان با دریافت توسط سازمان امور مالیاتی، به حساب خزانه داری کل کشور واریز می گردد. خزانه مکلف است مبالغ دریافتی هر ماه را تا پایان پانزدهم ماه بعد به حساب وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی واریز نماید. عدم تخصیص مبلغ مذکور در حکم تصرف غیرمجاز در اموال عمومی است.

صد درصد ٪100 منابع دریافتی موضوع این ماده از طریق ردیف یا ردیف هایی که برای این منظور در قوانین بودجه سنواتی پیش بینی می شود به پیشگیری و پوشش کامل درمان افراد ساکن در روستاها و شهرهای دارای بیست هزار نفر جمعیت و پایین تر و جامعه عشایری در چهارچوب نظام ارجاع ، اختصاص می یابد و پس از تحقق هدف مذکور نسبت به تکمیل و تامین تجهیزات بیمارستانی و مراکز بهداشتی و درمانی با اولویت بیمارستان های مناطق توسعه نیافته، مصارف هیات امنای ارزی و ارتقای سطح بیمه بیماران صعب العلج و افراد تحت پوشش نهادهای حمایتی خارج از روستاها و شهرهای بالی بیست هزار نفر جمعیت اقدام می شود. هرگونه پرداخت هزینه های نیروی انسانی نظیر حقوق و مزایا، اضافه کار، کمک های رفاهی، پاداش، فوق العاده های ماموریت، کارانه، بهره وری، مدیریت، نوبت کاری، دیون و مانند آن و هزینه های اداری نظیر اقلم مصرفی اداری و تامین اثاثیه و منصوبات اداری از این محل ممنوع است.

ماده 44 ـ منابع حاصل از مالیات های موضوع مواد 30 و 31 این قانون سهم دولت است و به حساب خزانه داری کل کشور واریز می شود.

ماده 45 ـ دولت موظف است از محل منابع حاصل از مالیات دریافتی سهم خود موضوع ماده 7 این قانون، سالنه مجموع کمک های نقدی پرداختی به هر فرد تحت پوشش نهادهای حمایتی را علوه بر سایر افزایش های سنواتی، حداقل معادل نرخ مالیات بر ارزش افزوده افزایش داده و به منظور جبران مالیات دریافتی به افراد مذکور پرداخت نماید. نهادهای حمایتی مذکور مکلفند نسبت به شناسایی اشخاص نیازمندی که تحت پوشش نیستند، اقدام و آنها را مشمول دریافت افزایش مذکور نمایند. آیین نامه اجرائی این ماده شامل چگونگی شناسایی اشخاص نیازمند و نحوه حمایت از آنها حداکثر سه ماه پس از لزم الجراء شدن این قانون توسط وزارت تعاون، کار و رفاه اجتماعی با همکاری سازمان بهزیستی کشور و کمیته امداد امام خمینی ره تهیه و به تصویب هیات وزیران می رسد.

فصل دهم ـ سایر مقررات
ماده 46 ـ کلیه عوارض و مالیات موضوع این قانون که توسط گمرک جمهوری اسلمی ایران به صورت قطعی وصول و به حسابهای مربوطه واریز می شود، مشمول حکم ماده 160 قانون امور گمرکی می باشد.

ماده 47 ـ پرونده های مالیات بر ارزش افزوده که تاریخ تعلق آنها قبل از لزم الجراء شدن این قانون است، از نظر تعیین ماخذ مشمول مالیات و نرخ مالیات، جرایم و تکالیف مودیان و ماموران مالیاتی و نحوه رسیدگی تابع قانون مالیات بر ارزش افزوده مصوب 1387/2/17 می باشد، اما در مورد رفع اختلف سازمان با مودی، قطعیت، وصول، توزیع و تسویه، تابع احکام و مقررات این قانون است.

ماده 48 ـ متن زیر جایگزین ماده 238 قانون مالیات های مستقیم می شود و به این قانون تسری می یابد:

"ماده 238 ـ در مواردی که برگ تشخیص مالیات صادر و به مودی ابلغ می شود، چنانچه مودی نسبت به آن معترض باشد می تواند ظرف سی روز از تاریخ ابلغ شخصاً یا به وسیله وکیل تام الختیار خود با ارائه دلیل و اسناد و مدارک کتباً از اداره امور مالیاتی تقاضای رسیدگی مجدد نماید.

مسوول/ مسوولن مربوط که از طرف سازمان امور مالیاتی مشخص می شوند، موظفند پس از ثبت درخواست مودی و ظرف مهلتی که بیش از چهل و پنﺞ روز از تاریخ ثبت درخواست نباشد به موضوع رسیدگی و در صورتی که دلیل و اسناد و مدارک ابرازشده را برای رد مندرجات برگ تشخیص کافی دانستند، آن را رد و در صورتی که دلیل و اسناد و مدارک ابرازی را موثر در تعدیل درآمد تشخیص دهند موارد تعدیل درآمد مشمول مالیات را مشخص نمایند. چنانچه مودی نظر مسوول/ مسوولن مربوط در تعدیل درآمد مشمول مالیات را قبول نماید درآمد مشمول مالیات تعدیل شده، قطعی است. در غیر این صورت برای رسیدگی به مابه التفاوت تا مبلغ مورد اعتراض مودی، موضوع به هیات حل اختلف مالیاتی ارجاع می شود. همچنین هرگاه دلیل و اسناد و مدارک ابرازی مودی را برای رد برگ تشخیص یا تعدیل درآمد موثر تشخیص ندهند باید موضوع را مستدلً در پرونده منعکس و مراتب را برای رسیدگی به هیات حل اختلف مالیاتی ارجاع نمایند.

تبصره 1 ـ دستورالعمل اجرائی این ماده با پیشنهاد سازمان امور مالیاتی به تصویب وزیر امور اقتصادی و دارایی می رسد.
تبصره 2 ـ در مواردی که مودی اطلعات مربوطه را از طریق سامانه مودیان اظهار کرده باشد، مطابق احکام قانون سامانه مودیان و پایانه های فروشگاهی رفتار خواهد شد".
ماده 49 ـ متن زیر جایگزین تبصره ماده 239 قانون مالیات های مستقیم می شود و به این قانون تسری می یابد:

"تبصره ـ در مواردی که برگ تشخیص مالیات طبق مقررات تبصره 1 و قسمت اخیر تبصره 2 ماده 203 و ماده 208 این قانون ابلغ شده باشد و مودی به شرح مقررات این ماده اقدام نکرده باشد در حکم معترض به برگ تشخیص مالیات شناخته می شود و پرونده امر برای رسیدگی به هیات حل اختلف مالیاتی ارجاع می گردد".
ماده 50 ـ متن زیر جایگزین ماده 244 قانون مالیات های مستقیم و تبصره های آن می شود و به این قانون تسری می یابد:
"-ماده 244 ـ مرجع رسیدگی به کلیه اختلف های مالیاتی جز در مواردی که ضمن مقررات این قانون مرجع دیگری پیش بینی شده، هیات حل اختلفات مالیاتی است. هر هیات حل اختلف مالیاتی از سه نفر به شرح زیر تشکیل می شود:

1 ـ یک نفر نماینده سازمان امور مالیاتی کشور
2 ـ یک نفر از میان قضات بازنشسته یا حقوق دانان مطلع در امور مالیاتی با شرط وثاقت و امانت به درخواست سازمان امور مالیاتی و انتخاب رئیس کل دادگستری هر استان
3 ـ یک نفر نماینده از اتاق بازرگانی، صنایع و معادن و کشاورزی ایران، اتاق تعاون ایران، جامعه حسابداران رسمی ایران، جامعه مشاوران رسمی مالیاتی ایران، مجامع حرفه ای، اتاق اصناف ایران، شورای اسلمی شهر، کانون وکل، مرکز وکل، کارشناسان رسمی و مشاوران خانواده که برای مدت سه سال منصوب می شوند. مودی همزمان با اعتراض به برگ تشخیص یا مطالبه مالیات یکی از مراجع این بند را بهعنوان نماینده خود جهت شرکت در جلسات هیات حل اختلف مالیاتی معرفی می نماید. در صورتی که برگ تشخیص مالیات ابلغ قانونی شده باشد و یا همزمان با تسلیم اعتراض به برگ تشخیص در مهلت قانونی مودی انتخاب خود را اعلم ننماید، با توجه به نوع فعالیت مودی یا موضوع مالیات مورد رسیدگی، از بین نمایندگان مزبور با رعایت تبصره 5 این ماده یک نفر انتخاب می شود.

-تبصره 1 ـ جلسات هیاتهای حل اختلف مالیاتی با حضور هر سه عضو رسمیت می یابد و رای هیات با اکثریت آراء قطعی و لزم الجراء است، ولی نظر اقلیت باید در متن رای قید گردد.
-تبصره 2 ـ هیاتهای حل اختلف مالیاتی دارای استقلل کامل بوده و صرفاً اداره امور دبیرخانه ای هیاتهای حل اختلف مالیاتی و تشکیل جلسات هیاتها به عهده سازمان امور مالیاتی می باشد. انشای رای با رعایت اصل عدالت و بی طرفی کلیه اعضا و متکی به اسناد و مدارک مثبته و دلیل و شواهد متقن در همان جلسه و یا حداکثر ظرف سه روز کاری پس از برگزاری جلسه، توسط نماینده بند 2 این ماده به عمل آمده و به امضای تمامی اعضا می رسد. مودی یا نماینده قانونی وی مجاز به حضور کامل در جلسه و ارائه دفاعیات به صورت کتبی یا شفاهی است. اظهارات شفاهی باید در صورتجلسه قید و به امضای وی برسد. سازمان امور مالیاتی به منظور اعمال نظارت موثر بر عملکرد هیاتهای حل اختلف مالیاتی، مکلف است نسبت به مستندسازی فرآیند برگزاری جلسات هیات به نحو مقتضی اقدام کند.

-تبصره 3 ـ تعیین حق الزحمه اعضای موضوع بندهای 2 و 3 این ماده متناسب با تعداد و مدت جلسات و نیز مراحل، منابع مالیاتی و پرونده های مورد رسیدگی از
محل اعتباری که به همین منظور در بودجه سالنه سازمان امور مالیاتی کشور پیش بینی می شود، مطابق دستورالعملی است که توسط سازمان مذکور تهیه و ابلغ می گردد. حق الزحمه اعضا به صورت متمرکز از طرف سازمان امور مالیاتی کشور به حساب اعضا پرداخت می شود.

-تبصره 4 ـ سازمان امور مالیاتی مکلف است نمایندگان معرفی شده در اجرای بندهای 2 و 3 این ماده را بهعنوان اعضای هیاتهای حل اختلف مالیاتی بپذیرد و با رعایت تبصره 5 این ماده از آنها جهت شرکت در هیاتهای مزبور دعوت نماید.
-تبصره 5 ـ اسامی کلیه افراد معرفی شده توسط رئیس کل دادگستری هر استان، مدیر کل مالیاتی استان و مراجع مذکور در بند 3 این ماده به تفکیک شهرستان ها در سامانه ای که به صورت متمرکز و حداکثر ظرف سه ماه پس از لزم الجراء شدن این قانون توسط سازمان امور مالیاتی کشور ایجاد می شود، درج می گردد. انتخاب افراد موضوع بندهای 1 ، 2 و 3 برای هر پرونده در مواردی که در شهرستان مورد نظر بیشتر از یک نفر وجود داشته باشد، به صورت تصادفی توسط سامانه مزبور انجام می شود. این سامانه مستقیماً زیر نظر رئیس کل سازمان امور مالیاتی، مدیریت می گردد.

-تبصره6 ـ سازمان امور مالیاتی کشور مکلف است حداقل یک هفته قبل از تشکیل جلسه هیات به نحو مقتضی زمینه دسترسی اعضای هیات حل اختلف مالیاتی را برابر مقررات مربوط به مندرجات پرونده مورد اعتراض فراهم نماید.

-تبصره 7 ـ هر یک از افراد مذکور در بندهای 2 و 3 این ماده در صورتی که بیشتر از سه جلسه متوالی یا چهار جلسه متناوب در یک سال از حضور در جلسات هیات خودداری نمایند، حکم آنان لغو می شود و رئیس کل دادگستری هر استان و مرجع مربوط، حسب مورد، موظف است ظرف ده روز کاری فرد جایگزین را معرفی نماید. -تبصره 8 ـ به منظور اجرای عدالت و اصل استقلل و بی طرفی و رعایت حقوق شهروندی و نظارت موثر، سازمان امور مالیاتی مکلف است ساختار اداره هیاتهای حل اختلف مالیاتی را به صورت مستقل، تحت عنوان مرکز دادرسی مالیاتی در ساختار خود ذیل رئیس کل سازمان ایجاد نماید. واحدهای دادرسی مالیاتی در هر استان مستقل از اداره کل مالیاتی استان تشکیل می شود.

-تبصره 9 ـ پس از استقرار سامانه مودیان، ثبت اعتراض توسط مودی، انتخاب یکی از مراجع موضوع بند 3 این ماده، ارائه هرگونه لیحه به هیاتهای حل اختلف، مشاهده اسناد، مدارک و اطلعات مورد نیاز، ابلغ تاریخ تشکیل جلسات هیات، اطلع از نتایﺞ دادرسی و هرگونه اطلع دیگر در خصوص پرونده دادرسی مالیاتی از طریق سامانه مذکور انجام می شود.

-تبصره10 ـ سازمان امور مالیاتی کشور مکلف است زمینه دسترسی کامل مودی و یا نماینده قانونی وی به مفاد پرونده مورد اعتراض را حداقل یک هفته قبل از تشکیل هیات فراهم نماید.

-تبصره 11 ـ عضویت همزمان در فهرست نمایندگان بندهای 2 و 3 موضوع این ماده ممنوع است".
ماده 51 ـ متن زیر جایگزین ماده 251 قانون مالیات های مستقیم می شود و به این قانون تسری می یابد:

"-ماده 251 ـ مودی یا دادستان انتظامی مالیاتی می توانند ظرف دو ماه از تاریخ ابلغ رای قطعی هیات حل اختلف مالیاتی تجدیدنظر، به استناد عدم رعایت قوانین و مقررات موضوعه یا نقص رسیدگی، با اعلم دلیل کافی به شورای عالی مالیاتی اعتراض نموده و تجدید رسیدگی را درخواست کنند".

ماده 52 ـ در بند 3 ماده 255 قانون مالیات های مستقیم عبارت "نظر اکثریت اعضای شورای عالی مالیاتی" به عبارت "نظر اکثریت اعضای هیات عمومی شورای عالی مالیاتی موضوع ماده 258 این قانون" تغییر می یابد.

ماده 53 ـ تبصره ذیل به ماده 258 قانون مالیات های مستقیم الحاق می شود:
"تبصره ـ حکم این ماده در مواردی که نسبت به موارد مشابه آرای متفاوتی توسط هیاتهای حل اختلف مالیاتی صادر شده باشد نیز جاری است".
ماده 54 ـ در تبصره 2 ماده 274 قانون مالیات های مستقیم عبارت "سازمان امور مالیاتی کشور" جایگزین عبارت "دادستانی انتظامی مالیاتی" می گردد. حکم این تبصره و احکام فصل نهم از باب چهارم قانون مالیات های مستقیم به استثنای ماده 217 به این قانون تسری می یابد.

ماده 55 ـ از تاریخ لزم الجراء شدن این قانون، احکام مربوط به مالیات و عوارض در قوانین زیر نسخ می گردد:
1ـ قانون مالیات بر ارزش افزوده مصوب 1387/2/17 با اصلحات و الحاقات بعدی به استثنای حکم ماده 28 قانون مذکور نسبت به جامعه مشاوران رسمی مالیاتی ایران، ماده 50 قانون مذکور و تبصره های ذیل آن و تبصره 1 ماده 39 آن قانون نسبت به عوارض موضوع بند 2 ماده 38 این قانون
2 ـ بند "ب" ماده C و بند "ر" ماده 33 و ماده 73 و ماده 94 قانون برنامه پنجساله ششم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلمی ایران مصوب
1395/12/14
3 ـ ماده 69 قانون الحاق برخی مواد به قانون تنظیم بخشی از مقررات مالی دولت 2 مصوب 1393/12/4

4 ـ احکام ماده 34 قانون رفع موانع تولید رقابت پذیر و ارتقای نظام مالی کشور مصوب 1394/2/1 در خصوص مالیات بر ارزش افزوده 5 ـ مواد 18 و 47 قانون اصلح نظام صنفی کشور مصوب 1392/6/12

ماده 56 ـ اجرای احکام این قانون نافی اجرای احکام و مقررات ذیل نیست:
1 ـ قانون برنامه پنجساله ششم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلمی ایران مصوب 1395/12/14 با اصلحات و الحاقات بعدی؛ به استثنای موارد منسوخ در ماده 55 این قانون، بند "ب" ماده C ، بند "ر" ماده 33 ، ماده 73 و ماده 94 قانون مذکور


2ـ قانون مالیات های مستقیم مصوب 1366/12/3 با اصلحات و الحاقات بعدی


3 ـ قانون مقررات تردد وسایل نقلیه خارجی مصوب 1373/4/12 با اصلحات و الحاقات بعدی
4 ـ عوارض آزادراهها، عوارض موضوع ماده 12 قانون حمل و نقل و عبور کالهای خارجی از قلمرو جمهوری اسلمی ایران مصوب 1374/12/22 با اصلحات و الحاقات بعدی


5 ـ قانون نحوه تامین هزینه های اتاق های بازرگانی و صنایع و معادن جمهوری اسلمی ایران و اتاق تعاون مصوب 1372/8/11 با اصلحات و الحاقات بعدی 6 ـ مواد 63 و 87 قانون وصول برخی از درآمدهای دولت و مصرف آن در موارد معین مصوب 1373/12/28 با اصلحات و الحاقات بعدی


7 ـ قانون امور گمرکی مصوب 1390/8/22 با اصلحات و الحاقات بعدی؛ به استثنای تعریف حقوق ورودی و سایر وجوه موضوع بند "د" ماده 1


8 ـ مواد 65 ، 58 و 70 قانون الحاق برخی مواد به قانون تنظیم بخشی از مقررات مالی دولت 2 مصوب 1393/12/4 با اصلحات و الحاقات بعدی 9 ـ بندهای "الف" و "ب" ماده 30 و بند 3 ماده 48 قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب 1395/11/10 با اصلحات و الحاقات بعدی 10 ـ تبصره 5 بند "الف" ماده 28 قانون رفع موانع تولید رقابت پذیر و ارتقای نظام مالی کشور مصوب 1394/2/1


11 ـ ماده 7 قانون توسعه ابزارها و نهادهای مالی جدید به منظور تسهیل اجرای سیاست های کلی اصل چهل و چهارم 44 قانون اساسی مصوب 1388/9/25 12ـ قانون توسعه و حمایت از صنایع دریایی مصوب 1387/2/15


ماده 57 ـ این قانون شش ماه پس از ابلغ به رئیس جمهور لزم الجراء است.


تبصره ـ تا تاریخ لزم الجراء شدن این قانون، قانون مالیات بر ارزش افزوده مصوب /2/17 1387 با اصلحات و الحاقات بعدی تمدید می شود و لزم الجراء است.


قانون فوق مشتمل بر پنجاه و هفت ماده و یکصد تبصره در جلسه علنی روز یکشنبه مورخ دوم خردادماه یکهزار و چهارصد مجلس شورای اسلمی تصویب شد و در تاریخ 1400/3/12 به تایید شورای نگهبان رسید.


رئیس مجلس شورای اسلمی ـ محمدباقر قالیباف معاونت تدوین، تنقیح و انتشار قوانین و مقررات - معاونت حقوقی ریاست جمهوری Qavanin.ir

ماده 4 ـ مودی مکلف است حداکثر تا پایان ماهِ پس از انقضای هر دوره مالیاتی، کل مالیات و عوارضی را که طی آن دوره به فروش کال و یا ارائه خدمات توسط وی تعلق گرفته است، با رعایت تبصره 2 این ماده و پس از کسر اعتبار مالیاتی خود، به ترتیبی که سازمان مقرر می کند، پرداخت نماید.
تبصره 1 ـ مطابق این قانون، اصل بر نقدی بودن معاملت است؛ مگر اینکه نسیه بودن معاملت و دریافت و پرداخت های مرتبط با آن در سامانه مودیان ثبت شده و به تایید طرفین رسیده باشد. در مواردی که معامله یا قرارداد در سامانه مودیان ثبت نشده باشد، آن معامله یا قرارداد، نقدی تلقی می شود.
تبصره 2 ـ در معاملت غیرنقدی نظیر فروش اقساطی و اجاره به شرط تملیک و قراردادهای پیمانکاری و مشاوره ای، تاریخ تعلق مالیات و عوارض همان تاریخ صدور صورتحساب است؛ لکن مودی با رعایت تبصره فوق مجاز است پرداخت مالیات و عوارض فروش این نوع معاملت را تا زمان پرداخت ثمن معامله توسط خریدار یا مبلغ قرارداد توسط کارفرما، متناسباً، به تاخیر بیندازد و سازمان تا زمان پرداخت مالیات و عوارض فروش این نوع معاملت توسط کارفرما یا خریدار، مودی را مشمول جریمه تاخیر در پرداخت نخواهد کرد. در خصوص معاملت مذکور، تا زمان پرداخت مالیات و عوارض توسط خریدار، اعتبار مالیاتی برای وی از این بابت منظور نخواهد شد.
تبصره 3 ـ کلیه کارفرمایان موضوع ماده 5 قانون مدیریت خدمات کشوری مصوب 138 1380/7/8 و ماده 29 قانون برنامه پنجساله ششم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلمی ایران مصوب 1395/12/14 موظفند علوه بر ثبت اصل قرارداد پیمانکاری، کلیه پرداخت های خود به پیمانکار را نیز در سامانه مودیان ثبت نموده، همزمان با هر پرداخت، مالیات و عوارض متناسب با آن را به پیمانکار پرداخت کنند. چنانچه کارفرما از پرداخت مالیات و عوارض فروش خودداری کند، بعد از انقضای مهلت قانونی، اصل مالیات و عوارض و جریمه های متعلق به آن توسط سازمان از طریق عملیات اجرائی از کارفرما وصول و اصل مالیات و عوارض به حساب پیمانکار منظور خواهد شد.
تبصره 4 ـ پیمانکاران و مهندسان مشاور موضوع این ماده می توانند از اوراق تسویه خزانه موضوع ماده 2 قانون رفع موانع تولید رقابت پذیر و ارتقای نظام مالی کشور مصوب 1394/2/1 و اوراق مالی اسلمی که توسط دولت منتشر می شود منوط به دریافت مستقیم از دولت برای تسویه مالیات و عوارض خود استفاده نمایند. سازمان مکلف به پذیرش این اوراق به عنوان مالیات و عوارض به میزان ارزش تنزیل شده آن با نرخ حفظ قدرت خرید اسناد خزانه یا نرخ سود اوراق مالی ـ اسلمی متناسب با سالهای باقی مانده تا سررسید است. میزان مالیات وصولی از این محل به عنوان عملکرد وصولی نقدی سازمان در سال پذیرش اوراق محسوب می شود. در اجرای این تبصره سازمان مکلف است که معادل سهم عوارض از پذیرش اوراق مذکور را از محل وصولی های جاری به حساب عوارض شهرداری ها و دهیاری های مربوط منظور نماید.
تبصره 5 ـ چنانچه وجه واردات خدمت در دوره یا دوره های بعد پرداخت شود، مالیات و عوارض آن هم در همان دوره پرداخت می شود. فصل دوم ـ ماخذ، نرخ و نحوه محاسبه
ماده 5 ـ ماخذ محاسبه مالیات و عوارض فروش کالها و خدمات، در مورد مودیان عضو سامانه مودیان، ارزش فروش مندرج در صورتحساب الکترونیکی است که توسط آنان در سامانه مزبور ثبت شده است.
تبصره 1 ـ ماخذ محاسبه مالیات و عوارض فروش کالها و خدمات در مورد مودیانی که عضو سامانه مودیان نیستند و نیز مودیان متخلف موضوع ماده 9 قانون پایانه های فروشگاهی و سامانه مودیان، ارزش روز کال یا خدمت در زمان تعلق می باشد که توسط سازمان بر اساس اطلعات موجود در سامانه مودیان، استعلم از مراجع ذی صلح یا تعیین کارشناس یا هیات کارشناسی مشخص می شود. همچنین سازمان می تواند برای تعیین ماخذ مشمول مالیات مودیان مزبور، از دفاتر، اسناد و مدارک اعم از الکترونیکی یا غیرالکترونیکی آنها استفاده نماید. مودی مکلف است دفاتر، اسناد و مدارک مذکور را در صورت درخواست ماموران مالیاتی، کارشناس یا هیات کارشناسی به آنان ارائه کند.
تبصره 2 ـ موارد زیر جزء ماخذ محاسبه مالیات و عوارض نمی باشد: الف ـ انواع تخفیفات اعطائی؛
ب ـ مالیات و عوارض موضوع این قانون که قبلً توسط عرضه کننده کال یا ارائه دهنده خدمت پرداخت شده است؛
پ ـ سایر مالیات های غیرمستقیم و عوارضی که به موجب قوانین موضوعه هنگام عرضه کال یا ارائه خدمت به آن تعلق گرفته است؛ ت ـ وجوهی که به موجب سایر قوانین وصول می شود و به حساب درآمد عمومی یا به حساب درآمد شهرداری ها واریز می گردد؛
ث ـ کمک های پرداختی شهرداری ها و دهیاری ها به سازمان های غیرانتفاعی وابسته به خود طبق قوانین و مقررات موضوعه، مشروط به آنکه مالیات متعلقه به عنوان بخشی از آن احتساب نشده باشد؛
ج ـ یارانه پرداختی دولت بابت جبران تمام یا قسمتی از قیمت کالها و خدمات مشمول قیمت گذاری؛ مشروط به آنکه مالیات فروش به عنوان بخشی از آن احتساب نشده باشد.
چ ـ وجوهی که از ردیفهای بودجه ای مصوب دستگاهها بین شرکتهای تابعه در قوانین بودجه سنواتی جا به جا می شود مشروط بر آنکه بابت خرید یا فروش کال و خدمات نباشد.
ماده 6 ـ ماخذ محاسبه مالیات و عوارض واردات کال، مجموع ارزش گمرکی موضوع ماده 14 قانون امور گمرکی مصوب 1390/8/22 و حقوق ورودی حقوق گمرکی و سود بازرگانی می باشد. مالیات و عوارض مذکور جزء حقوق ورودی محسوب نمی شود.
ماده 7 ـ نرخ مالیات و عوارض کالها و خدمات مطابق با ماخذ موضوع ماده 5 این قانون، به استثنای کالهای خاص که نرخ آنها در ماده 26 این قانون تصریح شده، نه درصد ٪9 می باشد.
ماده 8 ـ مالیات و عوارضی که مودیان برای خرید کالها و خدمات مورد نیاز برای انجام فعالیت های اقتصادی خود پرداخت می کنند، به عنوان اعتبار مالیاتی آنان منظور شده و از مالیات و عوارض فروش آنها کسر می شود. در صورتی که جمع اعتبار مالیاتی مودی در هر دوره مالیاتی بیشتر از مالیات و عوارض فروش وی باشد، سازمان موظف است مبلغ مازاد را به دوره و یا دوره های بعد منتقل نماید. در صورتی که مودی درخواست کند که مازاد مزبور به وی مسترد گردد، سازمان موظف است حداکثر ظرف یکماه از تاریخ ثبت درخواست، نسبت به استرداد مابه التفاوت مذکور از محل وصولی های جاری اقدام نماید، در غیر این صورت، مشمول خسارتی به میزان دو درصد ٪2 در ماه از تاریخ ثبت درخواست نسبت به مبلغ قابل استرداد و مدت تاخیر می باشد که توسط سازمان و از محل وصولی های جاری پرداخت می گردد. متخلفین از اجرای این حکم با درخواست مودی و رای هیات رسیدگی به تخلفات اداری به مجازات بند "د" ماده 9 قانون رسیدگی به تخلفات اداری مصوب 1372/9/7 محکوم می شوند.
تبصره 1 ـ مالیات و عوارض خرید نهاده های مربوط به طرحهای تملک دارایی های سرمایه ای عمرانی دولت قابل استرداد نیست و جزء بهای تمام شده دارایی های مزبور منظور می گردد.
تبصره 2 ـ در صورتی که مودی فقط به عرضه کالها و ارائه خدمات معاف اشتغال داشته باشد و یا طبق مقررات این قانون کال و خدمات وی مشمول مالیات و عوارض نباشد، مالیات و عوارض پرداختی بابت خرید نهاده های آنها قابل تهاتر یا استرداد نمی باشد.
تبصره 3 ـ در صورتی که مودی به عرضه توام کالها و خدمات مشمول و معاف اشتغال داشته باشد، صرفاً مالیات و عوارضی که بابت خرید نهاده های مورد نیاز برای تولید کالها و خدمات مشمول پرداخت کرده است، حسب مورد، قابل کسر، تهاتر یا استرداد است.
تبصره 4 ـ صرف نظر از آنکه مودی به عرضه کالها و خدمات معاف یا مشمول اشتغال داشته باشد، مالیات وعوارض خرید مربوط به ماشین آلت خطوط تولید وی قابل کسر، تهاتر و استرداد می باشد.
تبصره 5 ـ آن قسمت از مالیات و عوارض پرداختی مودیان که طبق مقررات این قانون قابل تهاتر یا استرداد نیست، به عنوان هزینه های قابل قبول موضوع قانون مالیات های مستقیم محسوب می شود.
تبصره 6 ـ سازمان مکلف است با رعایت تبصره های 2 و 4 این ماده مالیات و عوارض پرداختی واحدهای تولیدی یا معدنی دارای مجوز تاسیس را که در دوره های قبل از بهره برداری جهت خرید کالها و خدمات مورد نیاز برای تاسیس و راه اندازی واحد مورد نظر پرداخت کرده اند، مسترد نماید.
تبصره 7 ـ مالیات و عوارضی که در موقع خرید کالها و خدمات توسط شهرداری ها و دهیاری ها برای انجام وظایف و خدمات قانونی پرداخت می گردد، طبق مقررات این قانون قابل تهاتر و یا استرداد است.
تبصره 8 ـ مالیات و عوارض پرداخت شده توسط سفارتخانه ها، ماموریت های دیپلماتیک، پست های کنسولی، ماموران دیپلماتیک و کارکنان اداری و فنی آنها که تبعه دولت جمهوری اسلمی ایران نمی باشند، به شرط عمل متقابل و همچنین مالیات و عوارض پرداخت شده توسط دفاتر سازمان های بین المللی و اعضای آنان که مقیم جمهوری اسلمی ایران می باشند اتباع غیرایرانی ، با ارائه اسناد و مدارک مثبته، قابل استرداد است. نحوه استرداد به موجب دستورالعملی است که توسط وزارتخانه های امور خارجه و امور اقتصادی و دارایی سازمان تصویب و ابلغ می شود.
فصل سوم ـ معافیت ها
ماده 9 ـ عرضه کالها و ارائه خدمات زیر از پرداخت مالیات و عوارض معاف می باشد:
الف ـ کالها
1 ـ کلیه محصولت کشاورزی فرآوری نشده مشتمل بر محصولت خام زراعی و باغی، گیاهان دارویی، محصولت مرتعی، محصولت جنگل از جمله چوب خام ، محصولت گلخانه از جمله سبزی، صیفی، گل و گیاه و انواع قارچ
تبصره ـ فعالیت های مربوط به مراحل بسته بندی، انبارداری و نگهداری محصول در دمای مناسب در سردخانه، انجماد محصول شامل سردخانه ، پاک کردن، درجه بندی، بوجاری بذور، پوست گیری مانند شالی کوبی، شستشو، تمیزکاری، تفکیک، همگن سازی، خشک کردن انواع محصولت مانند چای، کشمش و خرما با روشهای مختلف، تفت دادن مانند پخت نخود و پنبه پاک کنی، فرآوری محصولت کشاورزی محسوب نمی شود. ارائه خدمات مزبور به محصولت کشاورزی مشمول مالیات و عوارض فروش نیست.
2 ـ دام زنده و خوراک آن، کلیه مواد اصلی تولید مثل دام زنده مطابق پروانه صادره توسط وزارت جهاد کشاورزی، پوسال کمپوست ، کشت بافت و بستر آماده کشت بافت؛
تبصره ـ دام به حیواناتی شامل چهارپایان، پرندگان، آبزیان و حشرات اطلق می گردد که برای امور تغذیه انسان یا دام و فعالیت های اقتصادی، تولیدی و آزمایشگاهی، تولید، نگهداری و پرورش داده می شوند.
3 ـ بذر، نشاء، نهال، سم و کود؛ 4 ـ آب مصارف کشاورزی؛
5 ـ کالهای زیر:
5 ـ 1 ـ شیر، پنیر و ماست؛ 5 ـ 2 ـ تخم ماکیان؛
5 ـ 3 ـ آرد و نان؛
5 ـ 4 ـ انواع گوشت و فرآورده های گوشتی مطابق با فهرستی که هر سال وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی تا پایان دی ماه برای اجراء در سال بعد به سازمان ارسال می کند؛
5 ـ 5 ـ برنﺞ، حبوبات، سویا و پروتئین سویا؛
5 ـ 6 ـ انواع روغن های خوراکی؛ اعم از گیاهی و حیوانی 5 ـ 7 ـ شیرخشک مخصوص تغذیه کودکان؛
5 ـ 8 ـ تخم مرغ نطفه دار و تبدیل آن به جوجه یک روزه؛
6 ـ انواع کالهای زیر:
6 ـ 1 ـ خمیر کاغذ و کاغذ باطله؛ 6 ـ 2 ـ دفتر تحریر؛
6 ـ3 ـ کاغذ چاپ، تحریر و روزنامه؛
7 ـ نسخه های کاغذی و الکترونیکی محصولت زیر: 7 ـ 1 ـ کتاب؛
7 ـ 2 ـ روزنامه؛
7 ـ 3 ـ مجله و نشریه؛
8 ـ کالهای وارده همراه مسافر برای استفاده شخصی تا میزان معافیت مقرر طبق قانون امور گمرکی؛
9ـ انواع شمش طل وارداتی و داخلی و انواع حواله های کاغذی یا الکترونیکی دارای پشتوانه صد درصد ٪100 طل
10 ـ دارایی های غیرمنقول و انواع حواله های کاغذی یا الکترونیکی مبتنی بر آنها؛
11 ـ هرگونه انتقال دارایی به/ از صندوق های سرمایه گذاری پروژه موضوع قانون توسعه ابزارها و نهادهای مالی جدید به منظور تسهیل اجرای سیاست های کلی اصل چهل و چهارم 44 قانون اساسی مصوب 1388/9/25 یا شرکتهای فرعی صندوق های سرمایه گذاری پروژه، به عنوان آورده غیرنقد شرکا در همان صندوق های سرمایه گذاری پروژه؛
تبصره ـ در صورتی که مالکیت و مدیریت شرکتهای فرعی صندوق های سرمایه گذاری پروژه متعلق به صندوق های سرمایه گذاری پروژه موضوع قانون توسعه ابزارها و نهادهای مالی جدید به منظور تسهیل اجرای سیاست های کلی اصل چهل و چهارم 44 قانون اساسی باشد، هرگونه انتقال دارایی به/ از شرکتهای فرعی صندوق های سرمایه گذاری پروژه که صرفاً در راستای اجرای پروژه و مرتبط با وظایف صندوق های مذکور باشد، مشمول مالیات و عوارض نیست.
12ـ هرگونه انتقال دارایی از/ به نهاد واسط موضوع قانون توسعه ابزارها و نهادهای مالی جدید به منظور تسهیل اجرای سیاست های کلی اصل چهل و چهارم 44 قانون اساسی
13ـ فرش دستباف و مواد اولیه اصلی آن
14ـ صنایع دستی تولید داخل موضوع ماده 1 قانون حمایت از هنرمندان، استادکاران و فعالن صنایع دستی مصوب 139C/10/2C مطابق فهرستی که تا پایان دی ماه هر سال توسط وزارت میراث فرهنگی، گردشگری و صنایع دستی پیشنهاد می شود و به تصویب وزیر امور اقتصادی و دارایی می رسد؛
15ـ انواع دارو و واکسن انسانی و دامی ، لوازم مصرفی درمانی و لوازم توانبخشی؛
16 ـ رادار و تجهیزات کمک ناوبری هوانوردی، تجهیزات نظامی و اطلعاتی موضوع بندهای "پ"، "ت" و "ث" ماده 119 قانون امور گمرکی با رعایت ترتیبات مقرر در بندهای مذکور.
تبصره ـ معافیت این جزء در خصوص اقلم موضوع بند "پ" ماده 119 قانون امور گمرکی در حوزه دفاعی با تایید وزارت دفاع و پشتیبانی نیروهای مسلح قابل اعمال است.
17ـ تجهیزات و اقلم با کاربرد صرفاً دفاعی، نظامی، انتظامی، امنیتی و اطلعاتی. فهرست این تجهیزات و اقلم با پیشنهاد وزارت دفاع و پشتیبانی نیروهای مسلح و هماهنگی ستاد کل نیروهای مسلح به تصویب هیات وزیران می رسد.
تبصره 1 ـ واردات کالهای موضوع جزءهای 2 ، C ، 7 ، 9 ، 13 ، 1C و 17 بند "الف" این ماده معاف از پرداخت مالیات و عوارض می باشد. واردات کالهای موضوع جزءهای 1 ، 3 و 5 بند "الف" این ماده مشمول معافیت نبوده و مالیات و عوارض با نرخ استاندارد نه درصد ٪9 در مبادی گمرکی به آن تعلق می گیرد. عرضه این کالها در داخل کشور، مانند عرضه کالهای مشابه داخلی از پرداخت مالیات و عوارض معاف است. در خصوص جزء 15 این بند، در صورتی که با تایید وزیر بهداشت، درمان و آموزش پزشکی کالی مورد نظر مشابه داخلی نداشته باشد، واردات آن از پرداخت مالیات و عوارض معاف می باشد و اگر واردات کالی مورد نظر به دلیل کمبود تولید داخل نسبت به نیاز بازار، ضرورت داشته باشد، واردات کالی مزبور با رعایت قانون حداکثر استفاده از توان تولیدی و خدماتی کشور و حمایت از کالی ایرانی، مشمول مالیات و عوارض با نرخ سه درصد ٪3 در مبادی گمرکی می باشد. عرضه این کالها در داخل کشور، مانند عرضه کالهای مشابه داخلی از پرداخت مالیات و عوارض معاف است.
تبصره 2 ـ تولیدکنندگان و یا عرضه کنندگان کالهای موضوع این بند مکلفند که برچسب معافیت از مالیات بر ارزش افزوده را بر روی بسته بندی کالهای مذکور درج نمایند. سازمان مکلف است فهرست کالها و خدمات معاف از مالیات و عوارض را از طریق شیوه های مناسب از جمله درج در سامانه عملیات الکترونیکی سازمان به اطلع عموم مردم برساند. سازمان مکلف است امکان دریافت گزارش های مردمی مبنی بر دریافت مالیات و عوارض توسط عرضه کنندگان کالها و خدمات معاف از مالیات و عوارض را از طریق سامانه عملیات الکترونیکی خود و استرداد مبالغ اضافه دریافتی از خریداران فراهم نماید. دریافت مالیات و عوارض از کالها و خدمات معاف توسط عرضه کنندگان آنها مشمول جریمه ای معادل دو برابر مالیات و عوارض دریافتی بوده و قابل بخشودگی نمی باشد. سازمان مکلف است حداکثر سهماه پس از دریافت گزارش، نسبت به تایید یا رد و حسب مورد استرداد مبالغ اضافه دریافتی از خریداران اقدام نماید. نحوه استرداد این مبالغ به موجب دستورالعملی است که حداکثر پس از سه ماه از لزم الجراء شدن این قانون توسط سازمان با همکاری اتاق بازرگانی، صنایع، معادن و کشاورزی ایران تهیه و به تصویب وزیر امور اقتصادی و دارایی میرسد.
تبصره 3 ـ واردات کالهای اهدایی به صورت بلعوض به جمعیت هلل احمر جمهوری اسلمی ایران، سازمان اورژانس کشور، سازمان بهزیستی کشور، آستان های مقدسه و کمیته امداد امام خمینی ره با تایید وزیر امور اقتصادی و دارایی، حوزه های علمیه با تایید مرکز مدیریت حوزه علمیه استان مربوط و موسسات خیریه با اعلم مراجع صادرکننده مجوز آنها و تایید وزیر امور اقتصادی و دارایی از پرداخت مالیات و عوارض معاف است؛
تبصره 4ـ اعمال معافیتهای مالیاتی در خصوص مواد خوراکی مذکور در اجزای این بند، منوط به اخذ گواهی سلمت محصول از مراجع قانونی ذی صلح از قبیل سازمان ملی استاندارد ایران و سازمان غذا و دارو است.
ب ـ خدمات
1ـ خدمات درمانی، تشخیصی و پیشگیری، خدمات توانبخشی و حمایتی و خدمات آرامستان ها؛
2ـ خدمات درمانی و پیشگیری دامی و گیاهی، واحدهای ماشینی کردن مکانیزاسیون آب کشاورزی، کشت بافت و تولید اندام های تکثیری گیاهان؛
3ـ خدمات زینک، چاپ، انتشار روزنامه اعم از کاغذی یا الکترونیکی، کتاب، نشریه و خدمات نشر و توزیع آنها به استثنای موسسات کمک آموزشی و کنکور و هرگونه تبلیغات کالها و خدمات داخلی در روزنامه ها و نشریات؛
4ـ ارائه خدماتی که ما به ازای آن به صورت حقوق و دستمزد پرداخت می شود در صورتی که مشمول فصل مالیات بر درآمد حقوق موضوع قانون مالیات های مستقیم باشد؛
تبصره ـ در ارائه خدمت توسط شرکتهای تامین نیروی انسانی و شرکتهایی که از طریق قراردادهای حجمی خدمات خود را با در اختیار گذاشتن نیروی کار به متقاضی ارائه می کنند مانند شرکتهای ارائه دهنده خدمات پرستاری و خدمات نظافتی ، بخشی از قرارداد که مربوط به هزینه های حقوق و دستمزد است، معاف می باشد. حکم این بند مشروط به تایید میزان حقوق و دستمزد و مزایا توسط سازمان بیمه گر است.
5ـ عملیات و خدمات بانکی شامل دریافت سپرده، اعطای تسهیلت و یا ایجاد اعتبار، ارائه ضمانت نامه و انتقال وجه در چهارچوب قوانین مربوط و مصوبات شورای پول و اعتبار؛
6ـ خدمات اعتباری قرض الحسنه صندوق های قرض الحسنه دارای مجوز فعالیت از بانک مرکزی جمهوری اسلمی ایران یا سایر مراجع مورد تایید بانک مذکور و همچنین صندوق های قرض الحسنه که به موجب قانون تاسیس شده یا می شوند؛
7ـ خدمات مالی و اعتباری اعطای تسهیلت توسط صندوق های حمایتی، ضمانت صادرات، سرمایه گذاری، بیمه ای و پژوهش و فناوری که به موجب قانون یا با مجوز قانون تاسیس شده یا می شوند در چهارچوب اساسنامه آنها.
8ـ خدمات بیمه های زندگی، خدمات بیمه های محصولت کشاورزی، خدمات بیمه اجتماعی و درمان تکمیلی؛
9ـ خدمات بازار سرمایه شامل خدمات معاملت و تسویه اوراق بهادار و کال در بورس ها و بازارهای خارج از بورس به تشخیص شورای عالی بورس و اوراق بهادار.
10ـ خدمات انتشار و نقل و انتقال سهام، حق تقدم، سهم الشرکه و سایر اوراق بهادار موضوع بند 24 ماده 1 قانون بازار اوراق بهادار جمهوری اسلمی ایران مصوب 1384/9/1 با اصلحات بعدی؛
11ـ صدور و ابطال، نقل و انتقال واحدهای سرمایه گذاری صندوق های سرمایه گذاری دارای مجوز از سازمان بورس اوراق بهادار؛
12ـ منحصراً سود تسهیلت اعطائی شرکتهای واسپاری لیزینگ دارای مجوز فعالیت از بانک مرکزی جمهوری اسلمی ایران به مشتریان مصرف کنندگان
تبصره ـ مالیات بر ارزش افزوده بهای دارایی ها و اموال مورد واگذاری موضوع قرارداد شرکتهای واسپاری لیزینگ با مشتریان مشمول این فعالیت نمی باشند. 13ـ خدمات حمل و نقل اعم از بار و مسافر درون و برون شهری و بین المللی جاده ای، ریلی و دریایی؛
14ـ خدمات آموزشی، پژوهشی و ورزشی دارای مجوز از مراجع ذی صلح طبق آیین نامه ای که با پیشنهاد مشترک وزارتخانه های امور اقتصادی و دارایی سازمان ، علوم، تحقیقات و فناوری، آموزش و پرورش، تعاون، کار و رفاه اجتماعی، بهداشت، درمان و آموزش پزشکی، ورزش و جوانان و دفاع و پشتیبانی نیروهای مسلح و مرکز مدیریت حوزه های علمیه ظرف شش ماه از تاریخ ابلغ این قانون تهیه می شود و به تصویب هیات وزیران می رسد؛
15ـ خدمات اقامتی هتل های سه ستاره و پایین تر، مهمانپذیرها و سایر مراکز اقامتی دارای مجوز از وزارت میراث فرهنگی، گردشگری و صنایع دستی یا اتحادیه های ذی ربط؛
16ـ قدرالسهم هزینه مشترک شارژ دریافتی توسط شرکتهای خدماتی موضوع قانون نحوه واگذاری مالکیت و اداره امور شهرکهای صنعتی مصوب 1387/2/31 از واحدهای تولیدی، صنعتی و خدماتی مستقر در شهرکهای صنعتی بابت ارائه خدمات به آنها
17ـ خدمات فنی، بازسازی، تعمیر و نگهداری کالهای موضوع جزء 17 بند "الف" این ماده که توسط مرکز وابسته به دستگاههای نظامی، انتظامی و امنیتی ارائه می شود، مطابق فهرستی که با تصویب وزرای دفاع و پشتیبانی نیروهای مسلح و امور اقتصادی و دارایی ابلغ می شود.
تبصره ـ در مواردی که دریافت وجه توسط یک مودی مستند به فروش کال یا ارائه خدمت نیست، مانند دریافت هرگونه خسارت، درآمدهای حاصل از تسعیر دارایی های ارزی، انواع سود، انواع جریمه مادامی که بخشی از بهای کال و خدمات تلقی نگردد ، آورده نقدی یا غیرنقدی به عنوان سرمایه و انواع کمکهای دولتی، عرضه خدمت محسوب نمی شود و ماخذ محاسبه مالیات و عوارض نمی باشد.
ماده 10ـ موارد زیر از پرداخت مالیات و عوارض معاف هستند و مالیات و عوارض خرید نهاده های آنها مسترد می شود:
الف ـ صادرات کالها به خارج از کشور از طریق مبادی خروجی رسمی با ارائه پروانه سبز گمرکی صادره توسط گمرک یا برگ خروجی در مورد صادرات کال و صادرات خدمات با ارائه قرارداد مربوط و گواهی انجام کار که به تایید نزدیکترین نمایندگی رسمی جمهوری اسلمی ایران در کشور مقصد رسیده باشد یا گواهی ارزآوری با تایید بانک مرکزی یا سایر اسناد و مدارک مثبته.
صادرات کالها و خدمـات از قلمرو گمرکی سرزمیـن اصلی به مناطق آزاد تجاریـ صنعتی خارج از نقاط جمعیتی که دارای تراز تجاری مثبت باشند، در صورتی که محصور بودن آنها به صورت سالنه به تایید گمرک جمهوری اسلمی ایران برسد، مشمول این بند خواهد بود.
ب ـ خدمات معاوضه سوآپ نفت خام، فرآورده های نفتی بنزین، نفت گاز، نفت کوره، نفت سفید، گاز مایع و سوخت هوایی ، گاز طبیعی و برق؛
پ الحاقی 1402ˏ12ˏ22ـ فروش کلیه کالها در قالب گواهی سپرده کالیی در بهابازار بورس های کالیی
تبصره 1ـ فروش کلیه فرآورده های تولیدی شرکتهای پالیش به صورت ارزی فروش سوختهای هوایی به شرکتهای هواپیمایی خارجی در فرودگاههای داخلی ، مرزی فروش سوخت در جایگاههای مستقر در نواحی مرزی کشور و همچنین فروش سوخت دارای پروانه صادراتی گمرک جمهوری اسلمی ایران به کشتی ها بنکرینگ صادرات محسوب می شود.
تبصره 2 ـ استرداد مالیات و عوارض خرید برای صادرات مواد خام و مواد اولیه تولید که در فهرست مربوط به ماده 141 قانون مالیات های مستقیم ذکر شده اند، ممنوع است.
تبصره 3ـ خدماتی که توسط اشخاص مقیم ایران اشخاص حقیقی یا حقوقی ایرانی و یا شعب شرکتهای خارجی مقیم ایران ارائه می شود و محل مصرف خدمات و یا مقصد خدمات داخل باشد یا خارج از کشور، در صورتی که مستقیم یا غیرمستقیم ارز حاصل و وارد کشور بشود صادرات محسوب می گردد.
تبصره 4الحاقی - 1402ˏ12ˏ22 در صورتی که کالهای موضوع بند "پ" مشمول مالیات و عوارض فروش باشد، تحویلگیرنده از انبارهای پذیرش شده در بهابازار بورس های کالیی موظف به تسویه مالیات و عوارض خرید کال بر اساس قیمت اعلمیه خرید خود با سازمان امور مالیاتی کشور است. اعلمیه خرید، در حکم صورتحساب است.
ماده 11ـ مالیات و عوارض پرداختی بابت خرید کالها در داخل ایران که ظرف دو ماه از تاریخ خرید همراه مسافران اعم از ایرانی و خارجی از کشور خارج می شود و نیز، مالیات و عوارض پرداختی گردشگران خارجی بابت بلیط پرواز خارجی خریداری شده از شرکتهای هواپیمایی ایرانی، هنگام خروج از کشور با ارائه صورتحساب الکترونیکی و یا اسناد و مدارک مثبته، توسط سازمان، از محل وصولی های جاری مسترد می گردد. آیین نامه اجرائی این ماده ظرف شش ماه از تاریخ ابلغ این قانون توسط سازمان تهیه می شود و به تصویب هیات وزیران می رسد.
ماده 12ـ عرضه کنندگان کالها و خدمات که به موجب این قانون و سایر قوانین از مالیات و عوارض معاف می باشند و همچنین فعالن اقتصادی مستقر در مناطق آزاد تجاری ـ صنعتی و مناطق ویژه اقتصادی که حجم معاملت سالنه آنها از مبلغی که به پیشنهاد سازمان به تایید هیات وزیران می رسد، بیشتر باشد، مکلف به عضویت و ثبت معاملت در سامانه مودیان هستند. این حکم شامل کلیه مناطق کشور از جمله مناطق آزاد تجاری ـ صنعتی و مناطق ویژه اقتصادی می شود. متخلفان از حکم این ماده علوه بر جریمه موضوع بند "ب" ماده 22 قانون پایانه های فروشگاهی و سامانه مودیان مشمول جریمهای معادل نه درصد ٪9 ارزش معاملت ثبت نشده در سامانه مذکور می شوند. آیین نامه اجرائی این ماده در خصوص مناطق آزاد تجاری ـ صنعتی و مناطق ویژه اقتصادی ظرف سه ماه پس از ابلغ این قانون به پیشنهاد سازمان و دبیرخانه شورای عالی مناطق آزاد تجاری ـ صنعتی و مناطق ویژه اقتصادی تهیه می شود و به تصویب هیات وزیران می رسد.
فصل چهارم ـ وظایف و تکالیف مودیان و اشخاص ثالث
ماده 13 ـ پس از راه اندازی سامانه مودیان، همه مشمولن این قانون موظفند به ترتیبی که سازمان مقرر و اعلم می کند، در سامانه مزبور ثبت نام نموده و معاملت خود را در آن ثبت نمایند. ثبت معاملت خرید و فروش در سامانه مودیان، به منزله ثبت در دفاتر قانونی است. تا آن زمان، ترتیبات ثبت نام، نحوه ارائه اظهارنامه های مالیاتی و رسیدگی به آنها حسب مقررات قانون مالیات بر ارزش افزوده مصوب 1387/2/17 و اصلحات بعدی آن است. در سایر موارد، مفاد این قانون جاری است.
ماده 14 ـ چنانچه سازمان در مهلت مقرر در قانون پایانه های فروشگاهی و سامانه مودیان نتواند سامانه مودیان را مستقر کند، مکلف است رسیدگی به اظهارنامه مودیان موضوع این قانون را که بعد از اتمام مهلت مزبور به سازمان تسلیم می شود، صرفاً به میزانی که در تبصره این ماده آمده است، محدود نموده و سایر اظهارنامه ها را بدون رسیدگی قبول نماید.
تبصره ـ بعد از استقرار سامانه مودیان سازمان مجاز است حداکثر یک درصد ٪1 از پرونده های مالیاتی مودیان عضو سامانه مودیان را با اولویت مودیان بزرگ مورد رسیدگی قرار دهد. چگونگی انتخاب مودیانی که پرونده آنها باید مورد رسیدگی قرار گیرد، در دستورالعملی که با پیشنهاد سازمان به تصویب وزیر امور اقتصادی و دارایی می رسد، معین می شود. سازمان مکلف است تا پایان مهرماه هر سال فهرست اسامی مودیانی که مشمول رسیدگی قرار می گیرند را در سامانه عملیات الکترونیکی خود اعلم عمومی کند.
ماده 15 ـ دستگاههای اجرائی موضوع ماده 5 قانون مدیریت خدمات کشوری و ماده 29 قانون برنامه ششم توسعه و سازمان های وابسته به آنها مکلف به ثبت معاملت خود در سامانه مودیان می باشند. وزارت صنعت، معدن و تجارت موظف است ترتیبی اتخاذ کند که اطلعات معاملت ثبت شده در سامانه تدارکات الکترونیکی دولت موضوع تبصره 5 ماده 1C9 قانون مالیات های مستقیم عیناً و به صورت بر خط به سامانه مودیان منتقل شود.
ماده 16ـ ارائه اسناد، دفاتر و مدارک، ثبت قراردادهای پیمانکاری و معاملت و اطلعات نیروهای مسلح و وزارت دفاع و پشتیبانی نیروهای مسلح و سایر دستگاههای انتظامی، اطلعاتی و امنیتی در سامانه مودیان موضوع تبصره 3 ماده 4 ، تبصره 1 ماده 5 و مواد 13 و 15 این قانون و همچنین سایر اقلم محرمانه در سامانه مذکور با رعایت ملحظات امنیتی، مطابق دستورالعملی است که توسط وزارتخانه های امور اقتصادی و دارایی سازمان ، اطلعات و دفاع و پشتیبانی نیروهای مسلح و ستاد کل نیروهای مسلح تهیه میشود و حداکثر ششماه پس از لزم الجراء شدن این قانون به تصویب شورای امنیت کشور می رسد.
ماده 17ـ مودیان مکلفند مالیات و عوارض فروش موضوع این قانون را از خریدار یا کارفرما وصول کنند و پس از کسر مالیات و عوارض پرداختی، مطابق مقررات به حساب سازمان واریز نمایند.
تبصره 1ـ سازمان می تواند تمام یا برخی از مودیان مشمول این قانون یا مشتریان آنها را مکلف کند مالیات و عوارض متعلقه را همزمان با صدور صورتحساب به حساب سازمان واریز نمایند. آیین نامه اجرائی این تبصره، مشتمل بر فهرست مودیانی که مشمول این حکم می شوند و نحوه پرداخت مالیات و عوارض متعلقه با پیشنهاد سازمان، به تصویب وزیر امور اقتصادی و دارایی می رسد.
مالیات و عوارضی که به این ترتیب به سازمان پرداخت می شود، به حساب بستانکاری فروشنده منظور می شود و برای خریدار، در صورتی که مصرف کننده نهائی نباشد، اعتبار مالیاتی به حساب می آید.
تبصره 2ـ گمرک جمهوری اسلمی ایران مکلف است مالیات و عوارض کالهای وارداتی را در زمان ترخیص قطعی و مالیات و عوارض کالهای متروکه را قبل از ترخیص نهائی وصول و به صورت برخط به حساب سازمان واریز کند. گمرک جمهوری اسلمی ایران موظف است ضمن درج اطلعات پرداخت در پروانه های گمرکی و یا فرمهای مربوط، امکان دسترسی برخط سازمان به پایگاههای اطلعاتی ذی ربط را فراهم نماید. گمرک مکلف است در "ورود موقت" و "ورود موقت برای پردازش"، تضمینات لزم
را بر اساس مقررات تبصره ماده 53 قانون امور گمرکی اخذ کند.
تبصره 3ـ واردکنندگان کال از مناطق آزاد تجاری ـ صنعتی به سرزمین اصلی مکلفند کالهای مزبور را به گمرک اظهار نمایند. گمرک موظف است از قسمتی از کالهای اظهار شده که به موجب بند "ب" ماده C5 قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب 1391/51/10، "تولید داخل" محسوب می شود، فقط مالیات و عوارض، و از قسمت باقی مانده که "کالی وارداتی" محسوب می شود، مالیات و عوارض و حقوق ورودی را دریافت و مالیات و عوارض آن را به حساب سازمان واریز کند.
تبصره 4ـ واردکنندگان خدمت مکلفند با رعایت تبصره 3 ماده 10 این قانون، مالیات و عوارض متعلقه را محاسبه و طبق مقررات این قانون پرداخت نمایند. چنانچه محل ارائه خدمت و مصرف آن در خارج از کشور باشد، مشمول این حکم نمی باشند.
تبصره 5 ـ مالیات و عوارض آب، برق و گاز با توجه به مالیات و عوارض مندرج در صورتحساب قبوض مصرف کنندگان و همچنین نفت تولیدی نفت خام، میعانات گازی و گاز طبیعی خام و فرآورده های تولیدی و وارداتی، فقط یک بار در زمان فروش صدور صورتحساب ، در انتهای زنجیره تولید و توزیع آنها توسط شرکتهای تابعه وزارت نفت بابت پنﺞ فرآورده اصلی و سوخت هوایی و یا شرکتهای پالیش نفت بابت سایر فرآورده ها و شرکتهای گاز استانی و شرکتهای تابع ذی ربط وزارت نیرو و شرکتهای توزیع برق، آب و فاضلب شهری و روستایی استانی بر مبنای قیمت فروش مصوب داخلی محاسبه، ثبت و وصول و پس از کسر اعتبارات مالیات و عوارض زنجیره مذکور به حساب سازمان نزد خزانه داری کل کشور واریز می شود.
آیین نامه اجرائی این تبصره در خصوص نحوه ثبت مالیات و عوارض در دفاتر یا سامانه مودیان تعیین شرکتهای فعال در زنجیره قبل از انتهای زنجیره توزیع و فروش، نحوه انتقال اعتبارات مالیات و عوارض به انتهای زنجیره، رسیدگی، مطالبه، تهاتر، استرداد، وصول و واریز به حساب تعیین شده سازمان ظرف شش ماه پس از تصویب این قانون با پیشنهاد مشترک سازمان، شرکت ملی نفت ایران و توانیر به تصویب وزیران امور اقتصادی و دارایی، نفت و نیرو می رسد.
ماده 18 ـ کلیه کارفرمایان موضوع ماده 5 قانون مدیریت خدمات کشوری و ماده 29 قانون برنامه ششم توسعه موظفند اطلعات مربوط به قراردادهای پیمانکاری را حداکثر تا یک ماه پس از انعقاد قرارداد در سامانه مودیان ثبت نمایند، در غیر این صورت، سازمان مکلف است با رعایت ماده 9 قانون پایانه های فروشگاهی و سامانه مودیان اطلعات ثبت شده توسط پیمانکاران در سامانه مذکور را مورد قبول کارفرما تلقی نماید.
ماده 19ـ وزیر امور اقتصادی و دارایی مجاز است با پیشنهاد سازمان مدت دوره مالیاتی را برای هر گروه از مودیان دو یا یک ماهه تعیین نماید؛ مشروط بر آنکه تغییرات مذکور حداقل سه ماه قبل از شروع دوره مالیاتی، از طریق سامانه مودیان، پایگاه اطلع رسانی سازمان و حداقل یکی از روزنامه های کثیرالنتشار اطلع رسانی عمومی شود.
تبصره ـ در صورتیکه شروع یا خاتمه فعالیت مودی در خلل یک دوره مالیاتی باشد، زمان فعالیت مودی طی دوره مربوط، یک دوره مالیاتی تلقی می شود. ماده 20ـ
الف ـ سازمان می تواند برای اشخاص حقیقی که بیش از یک نوع واحد مشمول مالیات در یک مکان یا مکان های متعدد دارند، در سامانه مودیان کارپوشه واحد ایجاد کند.
ب ـ مودیانی که دارای واحد مشمول مالیات در شعب متعدد هستند، مکلفند از یک کارپوشه واحد در سامانه مودیان استفاده کنند.
پ ـ در مشارکت های مدنی، اعم از اختیاری و قهری، اشخاص حقیقی در هر واحد شغلی مکلفند از بین خود یک نفر را به عنوان نماینده واحد شغلی انتخاب نمایند. کلیه تکالیف مالیاتی واحد شغلی، از جمله ثبت نام و ثبت معاملت در سامانه مودیان و پرداخت مالیات توسط وی به نمایندگی شرکا انجام می شود، در غیر این صورت، سازمان موظف است دسترسی واحد مزبور به سامانه مودیان را قطع و پایانه فروشگاهی آن را مسدود نماید.
ت ـ برای مودیانی که مکان ثابت برای شغل خود ندارند، محل سکونت آنان، از لحاظ امور مالیاتی ملک اعتبار است. در صورتی که مودی مکان های متعدد برای سکونت خود داشته باشد، مکلف است یکی از آنها را برای انجام تکالیف مالیاتی معرفی نماید، در غیر این صورت، سازمان یکی از مکانهای سکونت مودی را برای انجام تکالیف مالیاتی انتخاب و به وی اعلم می کند.
ماده 21ـ در مورد اشخاص حقوقی که حکم به انحلل آنها داده شده است تا زمان ختم تصفیه، شخص حقوقی مزبور کماکان مودی محسوب می شود و مدیر یا مدیران تصفیه مکلف به انجام تکالیف مقرر در این قانون می باشند.
ماده 22ـ در انتقال یک واحد صنفی، شخص دارنده واحد صنفی تا اتمام انتقال، مسوولیت اجرای مقررات و تمامی تکالیف دوره های مالیاتی مربوط از جمله صدور صورتحساب، ثبت معاملت در سامانه مودیان و سایر تکالیف قانونی را بر عهده دارد. خریدار مسوولیتی در قبال تکالیف واحد صنفی قبل از اتمام انتقال ندارد؛ مگر اینکه به موجب سند رسمی این مسوولیت را پذیرفته باشد.
تبصره ـ انتقال دهنده باید حداکثر ظرف ده روز سازمان را نسبت به زمان اتمام فعالیت خود مطلع سازد. در صورت عدم اطلع و شروع فعالیت توسط مودی جدید، در پرداخت مالیات و جریمه ها با وی مسوولیت تضامنی خواهد داشت.
پنجم ـ ساختار سازمانی مالیات بر ارزش افزوده، وظایف و اختیارات آن
ماده 23ـ ساختار و تشکیلت مورد نیاز سازمان در سطح کشور و استان ها متناسب با شرایط اقتصادی هر منطقه و با توجه به شاخصهایی مانند میزان وصول مالیات، تعداد پرونده ها و تعداد مودیان بدون الزام به رعایت سطح تقسیمات کشوری با رعایت بند "الف" ماده 28 قانون برنامه ششم توسعه از طریق وزیر امور اقتصادی و دارایی به سازمان اداری و استخدامی کشور پیشنهاد و پس از تصویب هیات وزیران قابل اجراء است.
ماده 24ـ پس از استقرار سامانه مودیان، فعال بودن کارپوشه مودی در سامانه مزبور به این معنی است که او از نظر سازمان، شرایط لزم برای دریافت مالیات و عوارض از خریداران را دارد. در صورتی که مودی شرایط لزم برای دریافت مالیات و عوارض را از دست بدهد، سازمان موظف است بلفاصله کارپوشه وی را در سامانه مودیان غیرفعال نماید. بانک مرکزی موظف است ترتیبی اتخاذ کند که به محض غیرفعال شدن کارپوشه مودی در سامانه مودیان، کلیه دستگاههای پایانه فروشگاهی pos مرتبط با آن، غیرفعال شوند.
تبصره ـ غیرفعال نمودن کارپوشه مودی باید مستند به آیین نامه ای باشد که حداکثر ظرف سه ماه پس از ابلغ این قانون، با پیشنهاد سازمان به تصویب هیات وزیران می رسد.
ماده 25ـ
الف ـ مواد 1C1 ، 1C2 ، 1C7 ، 1C9 مکرر ، 171 ، تبصره 1 ماده 177 ، 178 ، 182 ، 18C و تبصره 1 آن، 191 ، 198 ، 202 ، احکام مربوط به فصل هشتم باب چهارم و مواد 210 تا 21C ، 218 ، 219 ، 231 ، 232 ، 235 ، 242 ، 243 ، احکام مربوط به فصل سوم باب پنجم، مواد 257 ، 274 منهای بند 3 آن، 275 ، 27C ، 277 و 279 قانون مالیات های مستقیم در مورد این قانون جاری است. احکام مربوط به درآمد مشمول مالیات در مواد فوق، در مورد محاسبه ماخذ مالیات بر ارزش افزوده نیز جاری است. احکام فصل سوم باب پنجم قانون مالیات های مستقیم در خصوص مواد 29 و 32 این قانون جاری نمی باشد.
تبصره 1ـ شناسایی، تشخیص درآمد مشمول مالیات و رسیدگی موضوع ماده 219 قانون مالیات های مستقیم در مورد مودیان قابل اعتماد موضوع قانون پایانه های فروشگاهی و سامانه مودیان جاری نمی باشد. این حکم شامل مواردی که سازمان بر اساس ماده 14 این قانون و تبصره 1 ماده 19 قانون پایانه های فروشگاهی و سامانه مودیان اجازه رسیدگی به اظهارنامه های مالیاتی مودیان را دارد، نمی باشد. در هر صورت مفاد ماده 219 قانون مالیات های مستقیم نباید مانع اجرای احکام موضوع قانون پایانه های فروشگاهی و سامانه مودیان شود.
تبصره 2ـ در خصوص مودیان عضو سامانه مودیان، سازمان مکلف است اوراق ابلغ شده به مودی را در کارپوشه وی نیز بارگذاری نماید.
تبصره 3ـ به منظور رسیدگی به پرونده های قابل طرح این قانون در شورای عالی مالیاتی، تعداد شعب شورای مذکور به دو برابر افزایش می یابد.
ب ـ در صورت عدم عضویت مودیان در سامانه مودیان مواد 97 ، 1C9 ، 181 ، 230 و بند 3 ماده 274 قانون مالیات های مستقیم در مورد مالیات های این قانون، جاری است.
تبصره ـ ماده 272 قانون مالیات های مستقیم و تبصره های آن تا قبل از اتمام مهلت مقرر در ماده 3 قانون پایانه های فروشگاهی و سامانه مودیان، در مورد مالیات های این قانون جاری است.
فصل ششم ـ مالیات کالهای خاص
ماده 26ـ نرخ مالیات و عوارض کالهای نفتی، فلزات گرانبها، سیگار، نوشابه و سایر کالهای آسیب رسان به سلمت به شرح زیر تعیین می شود: الف ـ کالهای نفتی
1ـ انواع بنزین و سوخت هواپیما سی درصد ٪30 ؛
2ـ نفت گاز، نفت سفید، نفت کوره، گاز طبیعی و گاز مایع پانزده درصد . ٪15
تبصره 1ـ نفت خام، میعانات گازی، و گاز طبیعی خام که توسط وزارت نفت شرکتهای تابعه که به شرکتهای داخل زنجیره تولید فرآورده های نفتی فروخته می شود، همچنین واردات بنزین و سوخت هواپیما و گاز طبیعی توسط وزارت نفت شرکتهای تابعه ، در این مرحله مستلزم محاسبه و دریافت مالیات و عوارض ارزش افزوده از حلقه بعدی و نیز پرداخت در مرحله واردات حسب مورد نمی باشد. مالیات و عوارض فروش فرآورده های تولید شده از کالی مزبور و نیز بنزین و سوخت هواپیما و گاز طبیعی وارداتی در مراحل بعدی عرضه، حسب مقررات مربوط محاسبه و وصول می شود.
تبصره 2 ـ ماخذ محاسبه مالیات و عوارض فروش در خرده فروشی بنزین و نفت گاز توسط شرکتهای غیردولتی دارای مجوز از وزارت نفت، عبارت است از مابه التفاوت قیمت خرید محصولت فوق از شرکتهای پالیش با احتساب مالیات و عوارض موضوع بند "الف" این ماده ، با قیمت عرضه آنها به مصرف کننده. مابهالتفاوت مزبور به عنوان درآمد ناشی از ارائه خدمات توسط جایگاههای عرضه بنزین و نفت گاز تلقی شده و با نرخ مذکور در ماده 7 این قانون مشمول مالیات و عوارض می گردد. مالیات و عوارض پرداختی بابت خرید بنزین و نفت گاز به عنوان اعتبار مالیاتی برای جایگاه داران منظور نمی شود.
تبصره 3ـ مالیات و عوارض پرداختی مودیان بابت کالهای موضوع این بند، در صورتی که به عنوان مواد اولیه اصلی توسط واحدهای تولیدی به کار برده شود، به عنوان اعتبار مالیاتی آن واحدها قابل پذیرش می باشد. همچنین مالیات و عوارض پرداختی توسط واردکنندگان و توزیع کنندگان کالهای مزبور به عنوان اعتبار مالیاتی آنان منظور می گردد.
تبصره 4ـ مالیات و عوارضی که شرکت ملی نفت ایران برای خرید نهاده های مورد نیاز جهت طرحهای تملک دارایی های سرمایه ای پرداخت می کند، قابل استرداد یا تهاتر نمی باشد. شرکت یاد شده مجاز است مبالغ مزبور را به عنوان بخشی از بهای تمام شده دارایی های فوق الذکر منظور نماید. سایر مالیات و عوارضی که شرکت مزبور برای مصارفی غیر از تملک دارایی های سرمایه ای پرداخت می کند، با رعایت مقررات، به عنوان اعتبار مالیاتی آن شرکت منظور می گردد. اعتبار یاد شده با تایید سازمان قابل تهاتر با بدهی مالیاتی آن شرکت یا سایر شرکتهای تابعه وزارت نفت می باشد.
ب ـ طل، جواهر و پلتین
1ـ اصل طل، جواهر و پلتین به کار رفته در مصنوعات ساخته شده از فلزات مزبور، معاف از مالیات و عوارض می باشد.
2ـ اجرت ساخت، حقالعمل و سود فروشنده کالهای موضوع این بند مشمول مالیات و عوارض با نرخ نه درصد ٪9 می باشد.
3ـ پس از راه اندازی سامانه مودیان، عرضه کنندگان کال و خدمات مربوط به این بند مکلفند کلیه عملیات خرید و فروش خود را در سامانه مزبور ثبت کنند. درج ارزش اصل طل، جواهر و پلتین، اجرت ساخت، حق العمل و سود فروشنده به تفکیک در صورتحساب الکترونیکی الزامی است. در صورت کتمان و یا عدم ثبت تمام یا برخی از معاملت در سامانه مذکور مشمول جریمه ای معادل نه درصد ٪9 ارزش اصل طل، جواهر و پلتین است که غیر قابل بخشودگی می باشد. این جریمه علوه بر جریمه مذکور در بند "ب" ماده 3C این قانون است.
4ـ کلیه واحدهای فعال در زنجیره عرضه کال و خدمات مربوط به این بند مکلفند حداکثر تا دو ماه پس از لزم الجراء شدن این قانون از پایانه فروشگاهی مورد تایید سازمان استفاده کنند، در غیر این صورت اتحادیه های ذی ربط و اتاق اصناف ایران موظفند پروانه فعالیت واحدهای موضوع این بند در کل زنجیره مربوط را که بدون استفاده از پایانه فروشگاهی اقدام به فروش کال یا خدمت می کنند، باطل نمایند. نیروی انتظامی موظف است از ادامه فعالیت واحدهای فاقد پروانه جلوگیری کند.
پ ـ نوشابه های قندی گازدار و بدون گاز و سایر کالهای آسیب رسان به سلمت
نوشابه های قندی گازدار و بدون گاز و سایر کالهای آسیب رسان به سلمت به استثنای کالهای موضوع بند "ت" این ماده تولید داخل مشمول مالیات و عوارض با نرخ شانزده درصد ٪1C و واردات آنها مشمول مالیات و عوارض با نرخ سی و شش درصد ٪3C می باشند. فهرست کالهای موضوع این بند و واحدهای تولیدکننده آنها حداکثر دو ماه پس از ابلغ این قانون به پیشنهاد وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی و حداکثر یک ماه بعد از آن توسط کارگروهی مرکب از نمایندگان تام الختیار وزارتخانه مزبور، وزارت صنعت، معدن و تجارت و وزارت امور اقتصادی و دارایی تصویب می شود. تغییرات فهرست موردنظر تا انتهای دی ماه هر سال برای اجراء در سال بعد به ترتیب فوق تصویب و توسط وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی برای اجراء اعلم می گردد. در صورت عدم تصویب فهرست مزبور در مهلت مقرر، فهرست پیشنهادی وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی پس از تایید شورای عالی سلمت و امنیت غذایی، ملک عمل است.
ت ـ انواع سیگار و محصولت دخانی
انواع سیگار و محصولت دخانی به شرح زیر مشمول مالیات و عوارض می شوند: 1 ـ سیگار، توتون پیﭗ و تنباکوی تولید داخلی، بیست و پنﺞ درصد ٪25 ؛
2ـ سیگار، توتون پیﭗ و تنباکوی تولید داخل با نشان بین المللی که فهرست آن هر سال توسط وزارت صنعت، معدن و تجارت تهیه و با تصویب هیات وزیران ابلغ می شود، چهل درصد ٪40 ؛
3ـ سیگار، توتون پیﭗ و تنباکوی وارداتی، شصت و پنﺞ درصد ٪C5 ؛ 4 ـ توتون خام وارداتی ده درصد ٪10 ؛
5 ـ توتون فرآوری شده وارداتی خرمن توتون سی و پنﺞ درصد ٪35 ؛
تبصره 1ـ نرخهای تعیین شده از سال دوم اجرای قانون هر سال پنﺞ واحد درصد افزایش می یابد تا زمانی که نرخ مذکور برای انواع سیگار و محصولت دخانی، توتون پیﭗ و تنباکوی تولید داخل به پنجاه و پنﺞ درصد ٪55 ، برای تولیدات داخل با نشان بین المللی به نود و پنﺞ درصد ٪95 و برای انواع سیگار و محصولت دخانی، توتون پیﭗ و تنباکوی وارداتی به یکصد و بیست و پنﺞ درصد ٪125 برسد.
تبصره 2ـ تولیدکنندگان سیگار و محصولت دخانی مکلفند از زمان لزم الجراء شدن این قانون، قیمت خرده فروشی و تاریخ تولید را بر روی پاکت بسته بندی محصولت دخانی درج کنند. در صورت تخلف از حکم این تبصره، اعتبار مالیاتی مربوط، پذیرفته نمی شود و مشمول مالیات و عوارض فروش به نرخهای مذکور است.
هفتم ـ مالیات ها و عوارض خاص الف ـ عوارض سبز
ماده 27ـ واحدهای تولیدی، صنعتی، معدنی و خدماتی آلینده که به تشخیص سازمان حفاظت محیط زیست، حدود مجاز و استانداردهای زیست محیطی را رعایت نمی کنند، در صورتی که در مهلت زمانی که توسط سازمان مزبور برای آنها تعیین می شود، نسبت به رفع آلیندگی خود اقدام ننمایند، بر اساس معیارهایی نظیر شدت، مدت، نوع و مکان آلیندگی با نرخهای نیم درصد ٪0/5 ، یک درصد ٪1 و یک و نیمدرصد ٪1/5 ، به ماخذ فروش کال یا خدمات، مشمول عوارض سبز می شوند. این حکم در مورد کلیه واحدهای آلینده، اعم از واحدهای معاف و غیرمعاف، صادراتی و واحدهای مستقر در مناطق آزاد تجاریـ صنعتی و مناطق ویژه اقتصادی جاری است. معیارهایی که در تعیین سطح آلیندگی واحدها، مبنای عمل سازمان محیط زیست قرار می گیرد، حداکثر سه ماه پس از لزم الجراء شدن این قانون، توسط کارگروهی
متشکل از نمایندگان سازمان حفاظت محیط زیست و وزارتخانه های بهداشت، درمان و آموزش پزشکی، صنعت، معدن و تجارت، کشور و امور اقتصادی و دارایی سازمان تهیه می شود و به تصویب هیات وزیران می رسد. میزان فروش واحدهای موضوع این ماده بر اساس سامانه مودیان یا اظهارنامه ای که به همین منظور به سازمان ارائه می شود، تعیین می گردد.
تبصره 1ـ در صورتی که واحدهای موضوع این ماده، دارای خطوط تولیدی مجزا با محصول مستقل از هم باشند عوارض سبز صرفاً از خطوط آلینده دریافت می شود.
تبصره 2ـ در صورتی که واحدهای موضوع این ماده، در قبال اخذ کارمزد مشخص از اشخاص نسبت به تولید اقدام نمایند، درآمد این واحدها ناشی از تولید مذکور، با پنﺞ برابر نرخ های مذکور در صدر این ماده مشمول عوارض سبز می شود. شرکتهایی که در زنجیره تولید بنزین و سوخت هواپیما، نفت سفید، نفت کوره، نفت گاز، گاز طبیعی و برق فعالیت می کنند، از شمول حکم این تبصره مستثنی می باشند. قیمت فروش فرآورده به مصرف کننده نهائی مبنای محاسبه عوارض موضوع این ماده برای شرکتهای زنجیره تولید بنزین و سوخت هواپیما، نفت سفید، نفت کوره، نفت گاز، گاز طبیعی و برق می باشد که شرکتهای بالدستی آنها متضامناً مسوول پرداخت عوارض مربوط هستند.
تبصره 3ـ سازمان حفاظت محیط زیست مکلف است حداکثر ظرف شش ماه پس از تاریخ لزم الجراء شدن این قانون، پایگاه اطلعاتی واحدهای آلینده را ایجاد نماید و امکان دسترسی برخط سازمان به سامانه مزبور را فراهم کند. سازمان حفاظت محیط زیست موظف است نام واحدهای آلینده و سطح آلیندگی آنها را در پایگاه مزبور درج نموده و آن را مستمراً به روزرسانی کند.
تبصره 4ـ در صورتی که سازمان حفاظت محیط زیست نام واحدی را در پایگاه واحدهای آلینده درج نماید یا سطح آلیندگی آن واحد را در پایگاه مزبور افزایش دهد، واحد مورد نظر از ابتدای دوره مالیاتی بعد، حسب مورد، مشمول عوارض سبز می شود، یا نرخ عوارض مزبور برای آن واحد افزایش می یابد.
تبصره 5ـ در صورتی که سازمان حفاظت محیط زیست نام واحدی را از پایگاه واحدهای آلینده حذف نماید، یا سطح آلیندگی آن واحد را در پایگاه مزبور کاهش دهد، واحد مورد نظر از ابتدای همان دوره، حسب مورد، از پرداخت عوارض سبز معاف می شود، یا نرخ عوارض مزبور برای آن واحد کاهش می یابد.
تبصره 6ـ سازمان حفاظت محیط زیست موظف است حداکثر ظرف یک ماه از تاریخ درخواست واحد آلینده، در خصوص رفع یا کاهش آلیندگی آن واحد اعلم نظر نماید و هرگونه تغییر در وضعیت واحد موردنظر را در پایگاه اطلعاتی واحدهای آلینده منعکس نماید. در صورت عدم اعلم نظر سازمان حفاظت محیط زیست در مهلت مقرر، واحد مزبور به صورت خودکار از فهرست واحدهای آلینده خارج می شود.
تبصره 7 ـ سرمایه گذاری هایی که به منظور رفع یا کاهش آلیندگی واحدهای آلینده انجام می شود، در صورت تایید رفع یا کاهش آلیندگی توسط سازمان حفاظت محیط زیست، در سال اول یا سالهای بعد، از بدهی عوارض آن واحدها کسر می شود و در صورتی که به رفع یا کاهش آلیندگی منجر نشود، به عنوان هزینه قابل قبول مالیاتی پذیرفته می شود.
تبصره 8 ـ در صورتی که پالیشگاهها و نیروگاههایی که سوخت اصلی آنها نفت کوره و نفت گاز نیست، در مقاطع خاصی از سال با درخواست دولت، مجبور به استفاده از سوخت های مزبور شوند، سازمان حفاظت محیط زیست موظف است این موضوع را در احتساب سطح و مدت آلیندگی آن واحدها لحاظ نماید و افزایش آلیندگی ناشی از استفاده نفت کوره و نفت گاز را مطابق با قبل از الزام مزبور محاسبه کند.
تبصره 9ـ اعلم سازمان حفاظت محیط زیست صرفاً برای دوره های بعد از ثبت در سامانه ملک اعتبار است و سازمان مذکور مجاز به اظهار نظر نسبت به رفع و یا آلیندگی واحدهای تولیدی برای دوره های ثبت شده در سامانه تحت عنوان اصلح و تصحیح اشتباه نیست.
تبصره 10ـ یارانه پرداختی دولت موضوع بند "ج" تبصره 2 ماده 5 این قانون، جزء ماخذ محاسبه عوارض سبز نیست.
تبصره11 ـ مودیان موضوع این ماده مکلفند اظهارنامه هر دوره را مطابق نمونه ای که سازمان تعیین می نماید حداکثر تا پایان ماه پس از انقضای دوره، تسلیم و عوارض را ظرف مهلت مزبور به حساب تعیین شده واریز نمایند. عدم تسلیم اظهارنامه در مهلت های مقرر موجب تعلق جریمه غیرقابل بخشودگی به میزان ده درصد ٪10 عوارض موضوع این ماده می باشد و در صورت تاخیر در پرداخت عوارض، مشمول جریمه موضوع ماده 37 این قانون می شود. واحدهای عضو سامانه مودیان ملزم به ارائه اظهارنامه موضوع این تبصره نبوده و سازمان به استناد فروش ابرازی آنها در سامانه مودیان، عوارض آلیندگی را وصول می کند.
ب ـ مالیات و عوارض شماره گذاری وسائط نقلیه
ماده 28ـ شماره گذاری انواع خودروهای سبک و سنگین و موتورسیکلت، بر اساس رتبه انرژی آنها، که به تایید سازمان ملی استاندارد ایران رسیده است، طبق نرخ های مندرج در جدول زیر مشمول مالیات و عوارض سبز می باشد. ماخذ مالیات و عوارض موضوع این ماده، قیمت فروش کارخانه در مورد تولیدات داخلی و مجموع ارزش گمرکی و حقوق ورودی برای خودروهای وارداتی است.
ارقام جدول ذیل به درصد می باشد
موتورسیکلت
خودروهای سنگین
وانت تک کابین،
سواری و وانت
شرح
سواری با
گذاری	خودروی
شماره عمومی	دوکابین
تولید وارداتی داخل	وارداتی	تولید داخل	وارداتی	تولید داخل	وارداتی	تولید داخل	رتبه انرژی
تبصره 1 ـ ماخذ مالیات و عوارض موضوع این ماده برای انواع خودروهای سبک و سنگین و موتورسیکلت های تولید داخل یا وارداتی تا پایان دی ماه، توسط سازمان تعیین و برای اجراء در سال بعد اعلم می شود. ماخذ مزبور برای وسائط نقلیه ای که جدیداً تولید یا وارد می شوند، بلفاصله پس از تولید یا واردات توسط سازمان تعیین و اعلم می شود.
تبصره 2 ـ خودروهای سبک و سنگین و موتورسیکلت های برقی و تمام برقی هیبرید پلگین به تشخیص وزارت صنعت، معدن و تجارت مشمول مالیات و عوارض موضوع این ماده نمی باشد.
تبصره 3 ـ وزارت صنعت، معدن و تجارت مکلف است ظرف سه ماه از تاریخ ابلغ این قانون، با همکاری سازمان حفاظت محیط زیست و سازمان ملی استاندارد ایران، فهرست کلیه خودروها و موتورسیکلت های تولید داخل و وارداتی را با توجه به رتبه انرژی، که در برچسب انرژی آنها درج شده است، به صورت برخط به سازمان اعلم نماید و برای اطلع عموم، منتشر نماید.
تبصره 4 ـ در صورتی که خودروها و موتورسیکلت های موضوع این ماده فاقد برچسب انرژی مورد تایید سازمان ملی استاندارد ایران باشند، مصداق وسائط نقلیه ردیف G تلقی می شود.
تبصره 5 ـ اشخاص حقوقی واردکننده و تولیدکنندگان انواع وسائط نقلیه موضوع این ماده مکلفند اظهارنامه مربوط به مالیات و عوارض شماره گذاری و همچنین مشخصات دقیق وسائط نقلیه فروخته شده هر ماه را حداکثر تا پانزدهم ماه بعد به نحوی که سازمان اعلم می کند، به سازمان تسلیم و مالیات و عوارض متعلق به آن را پرداخت نمایند. عدم پرداخت مذکور در مهلت مقرر، موجب جریمه غیرقابل بخشودگی به میزان ده درصد ٪10 مالیات و عوارض موضوع این ماده و در صورت تاخیر در پرداخت آن، مشمول جریمه های موضوع ماده 37 این قانون می شود.
تبصره 6 ـ اشخاص حقیقی واردکننده خودرو و موتورسیکلت مکلفند قبل از شماره گذاری، با مراجعه به ادارات امور مالیاتی ذی ربط، مالیات و عوارض متعلق به آن را به ترتیبی که سازمان تعیین می نماید پرداخت کنند. شماره گذاری وسائط نقلیه متعلق به دولت و نیروهای نظامی و انتظامی نیز مشمول این ماده است.
تبصره 7 ـ نیروی انتظامی جمهوری اسلمی ایران معاونت راهنمایی و رانندگی مکلف است قبل از شماره گذاری وسائط نقلیه وارد شده توسط اشخاص حقیقی، گواهی پرداخت مالیات و عوارض را بررسی و از شماره گذاری وسائط نقلیه ای که مالیات و عوارض آنها پرداخت نشده است، خودداری نماید.
پ ـ عوارض سالنه و عوارض سالنه آلیندگی وسائط نقلیه
ماده 29 ـ عوارض سالنه کلیه وسائط نقلیه اعم از خودروهای سبک و سنگین و موتورسیکلت ها به شرح ذیل تعیین می شود:
الف ـ وسائط نقلیه تولید داخل معادل یک در هزار قیمت فروش کارخانه و وسائط نقلیه وارداتی معادل یک و نیم در هزار مجموع ارزش گمرکی و حقوق ورودی مشمول عوارض سالنه می شوند. ماخذ محاسبه عوارض موضوع این بند ماخذ مذکور در تبصره 1 ماده 28 این قانون است.
ب ـ وسائط نقلیه در شهرهای آلوده تا ده سال پس از تولید با ماخذ مذکور در تبصره 1 ماده 28 این قانون و معادل یک بیستم نرخ های مندرج در جدول ماده مذکور مشمول عوارض سالنه آلیندگی وسائط نقلیه علوه بر عوارض موضوع بند "الف" این ماده می شوند. پس از سال دهم تولید، هر سال به میزان ده درصد ٪10 به نرخ پایه عوارض آلیندگی وسائط نقلیه مذکور اضافه می شود تا حداکثر به دو برابر نرخ پایه افزایش یابد. وسائط نقلیه ای که نرخ عوارض سالنه آلیندگی آنها در جدول ذیل ماده 28 صفر می باشد، تا سپری شدن پنﺞ سال از سال تولید، از پرداخت عوارض سالنه آلیندگی معاف می باشند و پس از آن، وسائط نقلیه سنگین با نرخی معادل یک دهم نرخهای مندرج در ردیف D جدول ماده 28 و سایر وسائط نقلیه با نرخی معادل یک دهم نرخهای مندرج در ردیف C جدول مذکور مشمول عوارض سالنه آلیندگی می باشند. در مورد خودروهایی که تولید یا واردات آنها متوقف می شود، ماخذ محاسبه توسط سازمان و متناسب با آخرین سال تولید یا واردات تعیین می شود. فهرست شهرهای آلوده که وسائط نقلیه با پلک انتظامی متعلق به شهرهای مذکور مشمول عوارض سالنه آلیندگی می شوند، حداکثر تا پایان دی ماه هر سال با پیشنهاد سازمان حفاظت محیط زیست و تصویب هیات وزیران برای اجراء در سال بعد تعیین می شوند.
تبصره 1ـ وزارت کشور مکلف است با ایجاد سامانه الکترونیک متمرکز عوارض سالنه وسائط نقلیه، امکان پرداخت و صدور الکترونیکی مفاصاحساب عوارض موضوع بندهای "الف" و "ب" این ماده را برای مالکان و استعلم برخط میزان عوارض پرداخت نشده مربوط به وسائط نقلیه را برای نیروی انتظامی و دفاتر اسناد رسمی فراهم کند.
تبصره 2 ـ پرداخت عوارض موضوع بندهای "الف" و "ب" این مادهبر عهده مالک است. مالکان وسائط نقلیه مکلفند عوارض مذکور هر سال را تا پایان همان سال پرداخت نمایند. چنانچه مالکیت وسائط نقلیه مذکور پس از سال تولید تغییر نماید، پرداخت عوارض سالنه و عوارض سالنه آلیندگی موضوع این مادهاز سال انتقال بر عهده مالک جدید است.
تبصره 3 ـ وسائط نقلیه ای که گواهی اسقاط دارند، در سال اسقاط، مشمول عوارض بند "ب" موضوع این ماده نمی شوند.
تبصره 4 ـ کلیه وسائط نقلیه که قبل یا بعد از لزم الجراء شدن این قانون شماره گذاری شده باشند نیز مشمول عوارض موضوع این ماده می شوند.
تبصره 5 ـ ثبت سند انتقال وسائط نقلیه توسط دفاتر اسناد رسمی و یا تعویض پلک توسط نیروی انتظامی جمهوری اسلمی ایران معاونت راهنمایی و رانندگی ، منوط به تسویه عوارض بندهای "الف" و "ب" این ماده مربوط به وسائط نقلیه مورد معامله و سایر وسائط نقلیه متعلق به انتقال دهنده و انتقال گیرنده است.
تبصره 6 ـ پرداخت عوارض موضوع بندهای "الف" و "ب" این ماده هر سال، حداکثر تا پایان همان سال، موجب برخورداری از تخفیف به میزان بیست درصد ٪20 است.
تبصره 7 ـ پرداخت عوارض مذکور پس از موعد مقرر مشمول جریمه غیرقابل بخشودگی معادل ده درصد ٪10 عوارض سالنه است و در صورت تاخیر بیش از یک ماه، علوه بر جریمه مذکور مشمول جریمه ای معادل دو درصد ٪2 عوارض سالنه به ازای هر ماه نسبت به مدت تاخیر است.
تبصره 8 - در صورتی که مالک یا مالکان خودروهای سبک و سنگین و موتورسیکلت از پرداخت عوارض موضوع این ماده به مدت پنﺞ سال از سال مالکیت، خودداری نمایند و یا مبلغ عوارض و جریمه پرداخت نشده از پنﺞ درصد ٪5 نصاب معاملت کوچک موضوع جزء 1 ماده 3 قانون برگزاری مناقصات مصوب 1383/1/25، بیشتر شود، نیروی انتظامی موظف است بر اساس فهرست اعلمی وزارت کشور نسبت به توقف وسائط نقلیه مزبور تا پرداخت بدهی اقدام کند.
تبصره 9 ـ نیروی انتظامی جمهوری اسلمی ایران و شهرداری ها مکلفند امکان دسترسی برخط به پایگاه اطلعات وسائط نقلیه خود را با رعایت طبقه بندی برای وزارت کشور فراهم کنند.
تبصره 10 ـ وزارت کشور موظف است نسبت به اطلع رسانی در خصوص وظایف و تکالیف مالکان وسائط نقلیه به طرق مقتضی از جمله از طریق ارسال پیامک اقدام کند.
تبصره 11 ـ آیین نامه اجرائی این ماده ظرف سه ماه از تاریخ ابلغ این قانون با پیشنهاد وزارت کشور به تصویب هیات وزیران می رسد.
ت ـ مالیات نقل و انتقال وسائط نقلیه
ماده 30 - نقل و انتقال انواع خودرو و موتورسیکلت، به استثنای ماشین های راهسازی، کارگاهی، معدنی، کشاورزی و شناورها، مشمول مالیات نقل و انتقال به شرح ذیل می باشند:
تولید داخل به میزان یک درصد ٪1 و وارداتی دو درصد ٪2 به ماخذ مذکور در تبصره 1 ماده 28 این قانون برای سال تولید. ماخذ محاسبه مالیات موضوع این ماده تا شش سال پس از سال تولید، سالنه ده درصد ٪10 همان ماخذ کاهش می یابد و برای سال های ششم به بعد، چهل درصد ٪40 ماخذ یاد شده است.
تبصره 1 ـ ثبت سند انتقال وسائط نقلیه توسط دفاتر اسناد رسمی و یا تعویض پلک توسط نیروی انتظامی، منوط به پرداخت مالیات نقل و انتقال موضوع این ماده و به ترتیبی است که سازمان مقرر می کند. مراجع مزبور در صورت تخلف از این حکم، ملزم به پرداخت دو برابر مالیات پرداخت نشده هستند.
تبصره 2 ـ اولین انتقال خودرو از کارخانجات سازنده و یا وصل کننده قطعات پیش ساخته مونتاژکننده داخلی و یا واردکنندگان نمایندگی های رسمی شرکتهای خارجی به خریداران و همچنین هرگونه انتقال به صورت صلح و هبه به نفع دولت مشمول پرداخت مالیات نقل و انتقال موضوع این ماده می شود.
تبصره 3 ـ نقل و انتقال انواع خودرو و موتورسیکلت با پلک انتظامی مناطق آزاد تجاری ـ صنعتی مشمول مالیات موضوع این ماده نمی شود. ث ـ مالیات خروج از کشور
ماده 31 ـ سازمان مکلف است بابت خروج هر مسافر ایرانی بهجز موارد تبصره 1 این مادهاز مرزهای هوایی، دریایی و زمینی وجوهی را به عنوان مالیات از مسافران
دریافت و به حساب درآمد عمومی نزد خزانه داری کل کشور واریز نماید. میزان مالیات مذکور در قوانین بودجه سنواتی پیش بینی می گردد.
تبصره 1 ـ دارندگان گذرنامه های سیاسی و خدمت، خدمه وسایل نقلیه عمومی زمینی و دریایی و خطوط پروازی، دانشجویان شاغل به تحصیل در خارج از کشور دارندگان اجازه خروج دانشجویی ، بیمارانی که با مجوز شورای پزشکی جهت درمان به خارج از کشور اعزام می گردند، دارندگان پروانه گذر مرزی و مرزنشینان، جانبازان انقلب اسلمی که برای معالجه به کشورهای دیگر اعزام می شوند، زائران ایرانی که در ایام اربعین حسینی ع به مقصد عراق از کشور خارج می شوند و ایرانیان مقیم خارج از کشور که دارای کارنامه شغلی از وزارت تعاون، کار و رفاه اجتماعی هستند از پرداخت مالیات موضوع این ماده، مستثنی هستند.
تبصره 2 ـ گردشگران، ساکنین دائم یا موقت مناطق آزاد تجاری ـ صنعتی که صرفاً از مبدا مناطق مذکور به خارج از کشور عزیمت می کنند، مشمول عوارض خروج از کشور موضوع قانون چگونگی اداره مناطق آزاد تجاری ـ صنعتی جمهوری اسلمی مصوب 1372/C/7 با اصلحات و الحاقات بعدی و آیین نامه های اجرائی مربوط می شوند.
تبصره 3ـ نیروی انتظامی جمهوری اسلمی ایران موظف است پرداخت مالیات خروج از کشور مسافران ایرانی که عازم خارج از کشور هستند را به روشی که سازمان تعیین می نماید کنترل و از خروج مسافرانی که مالیات مزبور را پرداخت ننموده اند، جلوگیری نماید.
ج ـ عوارض برون شهری مسافر
ماده 32 ـ اشخاصی که مبادرت به حمل و نقل برون شهری مسافر و فروش بلیط در داخل کشور با وسائط نقلیه زمینی به استثنای ریلی و دریایی می کنند، مکلفند پنﺞ درصد ٪5 بهای بلیط را با درج در بلیط و یا قرارداد صورتحساب ، حسب مورد، به عنوان عوارض شهرداری از مسافران اخذ و هر ماه حداکثر تا پانزدهم ماه بعد به حساب شهرداری مبدا سفر واریز نمایند. واریز عوارض مذکور بعد از موعد مقرر موجب تعلق جریمهای به میزان دو درصد ٪2 به ازای هر ماه تاخیر خواهد بود. اختلف و استنکاف از پرداخت عوارض موضوع این ماده مشمول ماده 77 قانون شهرداری مصوب 1334/4/11 با اصلحات و الحاقات بعدی خواهد بود. آراء صادره در این خصوص، قابل اعتراض در دیوان عدالت اداری است.
ماده 33 ـ مالیات و عوارض موضوع این فصل به عنوان اعتبار مالیاتی محسوب نمی گردد. مالیات و عوارض موضوع مواد 28 و 30 این قانون به عنوان هزینه قابل قبول مالیاتی پذیرفته می شود.
ماده 34ـ سازمان موظف است برای کلیه مودیان این قانون امکان اظهار و پرداخت مالیات موضوع فصول ششم و هفتم را از طریق سامانه مودیان فراهم کند. فصل هشتم ـ جریمهها
ماده 35ـ مودیانی که از عضویت در سامانه مودیان امتناع ورزیده اند علوه بر پرداخت جریمه های موضوع بند "الف" ماده 3C این قانون و بند "ب" ماده 22 قانون پایانه های فروشگاهی و سامانه مودیان مکلفند اظهارنامه هر دوره مالیاتی خود را حداکثر تا یک ماه پس از پایان هر دوره مالیاتی به سازمان تسلیم و مالیات و عوارض فروش خود را به حساب سازمان واریز نمایند.
ماده 36 ـ مودیان در صورت ارتکاب تخلفات ذیل علوه بر پرداخت مالیات و عوارض، مشمول جریمه هایی به شرح زیر می باشند:
الف ـ تا زمان استقرار سامانه مودیان "موضوع قانون پایانه های فروشگاهی و سامانه مودیان" عدم تسلیم اظهارنامه در هر دوره مالیاتی برای کلیه مودیان و بعد از استقرار سامانه مذکور برای آن دسته از مودیانی که از عضویت در سامانه مودیان امتناع کرده اند: ده میلیون 10.000.000 ریال یا دو برابر مالیات و عوارض پرداخت نشده تا موعد مقرر در ماده 4 این قانون، هر کدام بیشتر باشد. این جریمه علوه بر جریمه مذکور در بند "ب" ماده 22 قانون پایانه های فروشگاهی و سامانه مودیان است که مودی به دلیل عدم ثبت نام در سامانه مودیان باید بپردازد.
ب ـ کتمان معامله، بیش اظهاری مالیات و عوارض خرید یا کم اظهاری مالیات و عوارض فروش، ثبت معامله خود به نام غیر یا معامله غیر به نام خود، استناد به اسناد صوری و هر عمل دیگری که به کم اظهاری مالیات یا استرداد غیرواقعی منجر شود: دو برابر مالیات و عوارض پرداخت نشده تا موعد مقرر در ماده 4 این قانون و در صورت تکرار تخلف قبل از دو سال، سه برابر مالیات پرداخت نشده.
ج ـ دریافت مالیات و عوارض توسط اشخاص غیرمجاز: دو برابر مالیات و عوارض دریافتی.
ماده 37 ـ تاخیر در پرداخت مالیات ها و عوارض موضوع این قانون در مواعد مقرر با رعایت مفاد ماده 19 قانون مالیات های مستقیم، موجب تعلق جریمه ای به میزان دو درصد ٪2 در ماه، نسبت به مالیات و عوارض پرداخت نشده و مدت تاخیر از زمان انقضای مهلت تسلیم اظهارنامه یا سررسید پرداخت مالیات و عوارض، هر یک که مقدم باشد، خواهد بود.
تبصره ـ چنانچه مودی خارج از اراده خود امکان پرداخت مالیات و عوارض موضوع این قانون را در مواعد مقرر نداشته باشد، می تواند به هیات های حل اختلف مالیاتی اعتراض نماید. در صورتی که ادعای مودی با ارائه اسناد و مدارک مثبته در هیاتهای حل اختلف مالیاتی پذیرفته شود، جریمه مذکور بخشیده می شود.
فصل نهم ـ تخصیص، انتقال و توزیع مالیات
ماده 38 ـ مالیات و عوارض موضوع مواد 7 ، 2C و 28 این قانون و جریمه های مربوط به آنها پس از کسر کسورات قانونی، به ترتیب زیر توزیع می شود:
1ـ یک نهم از مالیات ها و عوارض وصولی ماده 7 و بندهای "الف" و "ب" ماده 2C این قانون به عنوان مالیات سلمت به وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی اختصاص می یابد.
2 ـ باقی مانده، به نسبت مساوی سهم درآمد عمومی کشور و سهم شهرداری ها و دهیاری ها می باشد. سهم درآمد عمومی به عنوان مالیات به حساب خزانهداری کل کشور واریز می شود. سهم شهرداری ها و دهیاری ها بهعنوان عوارض حسب مورد به حساب تمرکز وجوه اداره کل امور مالیاتی استان و حساب تمرکز وجوه وزارت کشور واریز می شود.
تبصره ـ عوارض و جریمه های سهم شهرداری ها، دهیاری ها و روستاهای فاقد دهیاری موضوع این قانون به حساب های رابطی که بنا به درخواست سازمان و وزارت کشور توسط خزانه داری کل کشور حسب مورد به نام حساب تمرکز وجوه اداره کل مالیاتی استان و وزارت کشور افتتاح می گردد، واریز می شود. عوارض سهم شهرداری ها، دهیاری ها و روستاهای فاقد دهیاری و جریمه های متعلق به آن، درآمد دولت نبوده و سازمان موظف است صد درصد ٪100 آن را مطابق با مقررات ماده 39 این قانون به صورت ماهانه به حساب های ذی ربط مذکور واریز نماید.
ماده 39 ـ سهم شهرداری ها، دهیاری ها، روستاهای فاقد دهیاری و مناطق عشایری، بر اساس ترتیبات ذیل به حساب تمرکز وجوه وزارت کشور و حساب تمرکز وجوه اداره کل امور مالیاتی استان ذیربط نزد خزانه داری کل کشور برای توزیع بین شهرداری ها و دهیاری ها واریز می شود:
الف ـ نود درصد ٪90 از عوارض و جریمه های مربوط به ماده 7 و بندهای "ب" و "پ" ماده 2C این قانون پس از واریز به حساب تمرکز وجوه اداره کل امور مالیاتی استان بر اساس شاخص جمعیت میان شهرداری ها، دهیاری ها، اداره امور عشایر هر شهرستان سهم مناطق عشایری و فرمانداری های همان استان سهم روستاهای فاقد دهیاری توزیع و ده درصد ٪10 مابقی به حساب تمرکز وجوه وزارت کشور واریز تا به موجب آیین نامه ای که بر اساس شاخص های توسعه نیافتگی سه ماه پس از لزم الجراءشدن این قانون توسط سازمان برنامه و بودجه کشور و وزارت کشور تهیه میشود و به تصویب هیات وزیران می رسد بین شهرداری ها، دهیاری ها، اداره امور عشایر شهرستان سهم مناطق عشایری و روستاهای فاقد دهیاری به حساب فرمانداری ها توزیع گردد.
ب اصلحی 1401ˏ11ˏ05ـ عوارض و جریمه های مربوط به بندهای "الف" و "ت" ماده 26 و ماده 28 این قانون به حساب تمرکز وجوه وزارت کشور واریز می شود تا به نسبت دوازده درصد ٪12 سهم کلن شهرها، پنجاه و سه درصد ٪53 سهم سایر شهرها و سی و پنﺞ درصد ٪35 سهم روستاها و مناطق عشایری و بر اساس شاخصهای جمعیت و توسعه نیافتگی مذکور در بند "الف" این ماده توزیع گردد.
دستورالعمل اجرائی این بند توسط وزارت کشور با همکاری سازمان برنامه و بودجه کشور تهیه و ابلغ می شود.
تبصره 1ـ سهم روستاهای فاقد دهیاری به حساب فرمانداری شهرستان مربوط واریز میشود تا با مشارکت سایر دستگاههای اجرائی مربوطه برای امور عمرانی و آبادانی همان روستاها هزینه شود. دستورالعمل اجرائی این تبصره ظرف سه ماه پس از ابلغ این قانون توسط وزارت کشور و وزارت امور اقتصادی و دارایی سازمان تصویب می شود.
تبصره 2ـ سهم مناطق عشایری از عوارض و جریمه های مربوط به مواد 7 و 2C این قانون به اداره کل امور عشایر هر استان واریز می شود تا بر اساس شاخص جمعیت میان مناطق عشایری توزیع گردد.
تبصره 3 ـ در راستای اجرای احکام این ماده شهرهای جدید تازه تاسیس فاقد شهرداری از نظر موضوع این ماده حسب مورد واجد شهرداری تلقی می شوند. تبصره 4ـ محل اخذ مالیات ارزش افزوده واحدهای تولیدی محل استقرار آنها میباشد.
تبصره 5 ـ سهم شهرداری ها و دهیاری ها از محل منابع حاصل از بندهای "پ" و "ت" ماده 2C این قانون باید مطابق با سیاست های ابلغی شورای عالی سلمت و امنیت غذایی هزینه گردد. تصمیم گیری در خصوص نحوه هزینه کرد منابع مزبور در کلن شهرها بر عهده کمیته ای متشکل از فرماندار، شهردار و نماینده وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی است.
تبصره 6 ـ هرگونه برداشت از حساب تمرکز وجوه بهجز پرداخت به شهرداری ها و دهیاری ها و اشخاص مذکور در این ماده ممنوع است.
تبصره 7 ـ سهم عوارض ارزش افزوده دریافتی از شرکتهای فناور مستقر در پارکهای علم و فناوری پس از واریز به خزانه داری کل کشور، به صورت صد درصد ٪100 به همان پارک بابت ایجاد، توسعه و نگهداری زیرساختها و فضاهای عمومی، آموزشی، پژوهشی و فناوری و ارائه خدمات شهری اختصاص می یابد. آیین نامه اجرائی این تبصره ظرف سه ماه از تاریخ لزم الجراء شدن این قانون توسط معاونت علمی و فناوری ریاست جمهوری با همکاری وزارت علوم، تحقیقات و فناوری و وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی تهیه می شود و به تصویب هیات وزیران می رسد.
تبصره 8 ـ کارگروهی مرکب از وزارت کشور، سازمان و یک ناظر از مجلس شورای اسلمی برای نظارت بر حسن اجرای این ماده تشکیل و گزارش عملکرد این ماده همه ساله توسط سازمان و وزارت کشور به کمیسیون اقتصادی مجلس شورای اسلمی ارائه می گردد.
تبصره 9 ـ سازمان مکلف است در مقاطع سه ماهه میزان وصول مالیات بر ارزش افزوده و سهم هر یک از شهرداری ها، دهیاری ها، فرمانداری ها و مناطق عشایری را از طرق مناسب به اطلع عموم مردم برساند.
ماده 40 ـ عوارض و جریمه های آلیندگی موضوع ماده 27 این قانون پس از واریز به حساب تمرکز وجوه اداره کل امور مالیاتی استان برای هر شهرستان به نسبت جمعیت بین شهرداری ها، دهیاری ها و فرمانداری های سهم روستاهای فاقد دهیاری و مناطق عشایری همان شهرستان توزیع می گردد. در صورتی که آلودگی واحدهای بزرگ تولیدی پنجاه نفر و بیشتر به بیش از یک شهرستان در یک استان سرایت کند، عوارض آلیندگی هر شهرستان به نسبت جمعیت، اثرپذیری و فاصله از واحد آلینده، در کمیته ای مرکب از رئیس سازمان برنامه و بودجه استان و فرمانداران شهرستان های ذی ربط، مدیرکل محیط زیست و مدیرکل امور مالیاتی استان بین شهرستان های متاثر توزیع می شود.
تبصره 1 ـ در صورتی که شهرستان های متاثر از آلودگی در دو یا چند استان واقع شده باشند، اعضای کمیته توزیع کننده عوارض آلودگی واحدهای بزرگ پنجاه نفر و بیشتر متشکل از نماینده سازمان برنامه و بودجه کشور، روسای سازمان های مدیریت و برنامه ریزی استان های ذیربط، نماینده سازمان حفاظت محیط زیست و نماینده ادارات کل امور مالیاتی استان های مربوطه بر اساس سیاست های اعلمی سازمان برنامه و بودجه کشور اقدام به توزیع عوارض آلیندگی می کنند.
تبصره 2 ـ عوارض و جریمه های آلیندگی در مناطق آزاد تجاری ـ صنعتی و ویژه اقتصادی در مواردی که شهرداری و یا دهیاری در مناطق مذکور مستقر نمی باشد، حسب مورد به حساب منطقه آزاد تجاری ـ صنعتی و یا ویژه اقتصادی مربوط واریز می گردد.
ماده 41 ـ عوارض و جریمه های موضوع بندهای "الف" و "ب" ماده 29 این قانون مستقیماً به حساب شهرداری ها و یا دهیاری های محل سکونت مالک که هنگام صدور پلک انتظامی ثبت شده است، واریز می گردد. شهرداری های شهرهای آلوده مکلفند صد درصد ٪100 درآمد حاصل از عوارض موضوع بند "ب" ماده 29 این قانون را برای کمک به توسعه و نوسازی ناوگان حمل و نقل عمومی شهرهای آلوده هزینه نمایند.
ماده 42 ـ معادل دوازده در هزار ارزش گمرکی کالهای وارداتی که حقوق ورودی آنها وصول میشود، توسط گمرک جمهوری اسلمی ایران به حساب تمرکز وجوه وزارت کشور واریز شده تا به نسبت سیزده درصد ٪13 کلنشهرها، سی و پنﺞ درصد ٪35 دهیاری ها و روستاهای فاقد دهیاری و عشایر و پنجاه و دو درصد ٪52 سایر شهرداری ها و بر اساس شاخص هایی که با پیشنهاد وزارت کشور به تصویب هیات دولت می رسد، صرف کمک و ایجاد درآمد پایدار برای شهرداری ها و دهیاری ها و روستاهای فاقد دهیاری و عشایر گردد. وزارت کشور مکلف است وصولی هر ماه را تا پانزدهم ماه بعد بر اساس سهم های تعیین شده به حساب شهرداری ها و دهیاری ها واریز نماید و هرگونه برداشت از حساب تمرکز وجوه به جز پرداخت به شهرداری ها و دهیاری ها و روستاهای فاقد دهیاری و عشایر ممنوع است.
ماده 43 ـ یک نهم مالیات ها و عوارض وصولی موضوع ماده 7 و بندهای "الف" و "ب" ماده 2C این قانون به عنوان "مالیات سلمت"، همزمان با دریافت توسط سازمان امور مالیاتی، به حساب خزانه داری کل کشور واریز می گردد. خزانه مکلف است مبالغ دریافتی هر ماه را تا پایان پانزدهم ماه بعد به حساب وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی واریز نماید. عدم تخصیص مبلغ مذکور در حکم تصرف غیرمجاز در اموال عمومی است.
صد درصد ٪100 منابع دریافتی موضوع این ماده از طریق ردیف یا ردیف هایی که برای این منظور در قوانین بودجه سنواتی پیش بینی می شود به پیشگیری و پوشش کامل درمان افراد ساکن در روستاها و شهرهای دارای بیست هزار نفر جمعیت و پایین تر و جامعه عشایری در چهارچوب نظام ارجاع ، اختصاص می یابد و پس از تحقق هدف مذکور نسبت به تکمیل و تامین تجهیزات بیمارستانی و مراکز بهداشتی و درمانی با اولویت بیمارستان های مناطق توسعه نیافته، مصارف هیات امنای ارزی و ارتقای سطح بیمه بیماران صعب العلج و افراد تحت پوشش نهادهای حمایتی خارج از روستاها و شهرهای بالی بیست هزار نفر جمعیت اقدام می شود. هرگونه پرداخت هزینه های نیروی انسانی نظیر حقوق و مزایا، اضافه کار، کمک های رفاهی، پاداش، فوق العاده های ماموریت، کارانه، بهره وری، مدیریت، نوبت کاری، دیون و مانند آن و هزینه های اداری نظیر اقلم مصرفی اداری و تامین اثاثیه و منصوبات اداری از این محل ممنوع است.
ماده 44 ـ منابع حاصل از مالیات های موضوع مواد 30 و 31 این قانون سهم دولت است و به حساب خزانه داری کل کشور واریز می شود.
ماده 45 ـ دولت موظف است از محل منابع حاصل از مالیات دریافتی سهم خود موضوع ماده 7 این قانون، سالنه مجموع کمک های نقدی پرداختی به هر فرد تحت پوشش نهادهای حمایتی را علوه بر سایر افزایش های سنواتی، حداقل معادل نرخ مالیات بر ارزش افزوده افزایش داده و به منظور جبران مالیات دریافتی به افراد مذکور پرداخت نماید. نهادهای حمایتی مذکور مکلفند نسبت به شناسایی اشخاص نیازمندی که تحت پوشش نیستند، اقدام و آنها را مشمول دریافت افزایش مذکور نمایند. آیین نامه اجرائی این ماده شامل چگونگی شناسایی اشخاص نیازمند و نحوه حمایت از آنها حداکثر سه ماه پس از لزم الجراء شدن این قانون توسط وزارت تعاون، کار و رفاه اجتماعی با همکاری سازمان بهزیستی کشور و کمیته امداد امام خمینی ره تهیه و به تصویب هیات وزیران می رسد.
فصل دهم ـ سایر مقررات
ماده 46 ـ کلیه عوارض و مالیات موضوع این قانون که توسط گمرک جمهوری اسلمی ایران به صورت قطعی وصول و به حسابهای مربوطه واریز می شود، مشمول حکم ماده 160 قانون امور گمرکی می باشد.
ماده 47 ـ پرونده های مالیات بر ارزش افزوده که تاریخ تعلق آنها قبل از لزم الجراء شدن این قانون است، از نظر تعیین ماخذ مشمول مالیات و نرخ مالیات، جرایم و تکالیف مودیان و ماموران مالیاتی و نحوه رسیدگی تابع قانون مالیات بر ارزش افزوده مصوب 1387/2/17 می باشد، اما در مورد رفع اختلف سازمان با مودی، قطعیت، وصول، توزیع و تسویه، تابع احکام و مقررات این قانون است.
ماده 48 ـ متن زیر جایگزین ماده 238 قانون مالیات های مستقیم می شود و به این قانون تسری می یابد:
"ماده 238 ـ در مواردی که برگ تشخیص مالیات صادر و به مودی ابلغ می شود، چنانچه مودی نسبت به آن معترض باشد می تواند ظرف سی روز از تاریخ ابلغ شخصاً یا به وسیله وکیل تام الختیار خود با ارائه دلیل و اسناد و مدارک کتباً از اداره امور مالیاتی تقاضای رسیدگی مجدد نماید.
مسوول/ مسوولن مربوط که از طرف سازمان امور مالیاتی مشخص می شوند، موظفند پس از ثبت درخواست مودی و ظرف مهلتی که بیش از چهل و پنﺞ روز از تاریخ ثبت درخواست نباشد به موضوع رسیدگی و در صورتی که دلیل و اسناد و مدارک ابرازشده را برای رد مندرجات برگ تشخیص کافی دانستند، آن را رد و در صورتی که دلیل و اسناد و مدارک ابرازی را موثر در تعدیل درآمد تشخیص دهند موارد تعدیل درآمد مشمول مالیات را مشخص نمایند. چنانچه مودی نظر مسوول/ مسوولن مربوط در تعدیل درآمد مشمول مالیات را قبول نماید درآمد مشمول مالیات تعدیل شده، قطعی است. در غیر این صورت برای رسیدگی به مابه التفاوت تا مبلغ مورد اعتراض مودی، موضوع به هیات حل اختلف مالیاتی ارجاع می شود. همچنین هرگاه دلیل و اسناد و مدارک ابرازی مودی را برای رد برگ تشخیص یا تعدیل درآمد موثر تشخیص ندهند باید موضوع را مستدلً در پرونده منعکس و مراتب را برای رسیدگی به هیات حل اختلف مالیاتی ارجاع نمایند.
تبصره 1 ـ دستورالعمل اجرائی این ماده با پیشنهاد سازمان امور مالیاتی به تصویب وزیر امور اقتصادی و دارایی می رسد.
تبصره 2 ـ در مواردی که مودی اطلعات مربوطه را از طریق سامانه مودیان اظهار کرده باشد، مطابق احکام قانون سامانه مودیان و پایانه های فروشگاهی رفتار خواهد شد".
ماده 49 ـ متن زیر جایگزین تبصره ماده 239 قانون مالیات های مستقیم می شود و به این قانون تسری می یابد:
"تبصره ـ در مواردی که برگ تشخیص مالیات طبق مقررات تبصره 1 و قسمت اخیر تبصره 2 ماده 203 و ماده 208 این قانون ابلغ شده باشد و مودی به شرح مقررات این ماده اقدام نکرده باشد در حکم معترض به برگ تشخیص مالیات شناخته می شود و پرونده امر برای رسیدگی به هیات حل اختلف مالیاتی ارجاع می گردد".
ماده 50 ـ متن زیر جایگزین ماده 244 قانون مالیات های مستقیم و تبصره های آن می شود و به این قانون تسری می یابد:
"-ماده 244 ـ مرجع رسیدگی به کلیه اختلف های مالیاتی جز در مواردی که ضمن مقررات این قانون مرجع دیگری پیش بینی شده، هیات حل اختلفات مالیاتی است. هر هیات حل اختلف مالیاتی از سه نفر به شرح زیر تشکیل می شود:
1 ـ یک نفر نماینده سازمان امور مالیاتی کشور
2 ـ یک نفر از میان قضات بازنشسته یا حقوق دانان مطلع در امور مالیاتی با شرط وثاقت و امانت به درخواست سازمان امور مالیاتی و انتخاب رئیس کل دادگستری هر استان
3 ـ یک نفر نماینده از اتاق بازرگانی، صنایع و معادن و کشاورزی ایران، اتاق تعاون ایران، جامعه حسابداران رسمی ایران، جامعه مشاوران رسمی مالیاتی ایران، مجامع حرفه ای، اتاق اصناف ایران، شورای اسلمی شهر، کانون وکل، مرکز وکل، کارشناسان رسمی و مشاوران خانواده که برای مدت سه سال منصوب می شوند. مودی همزمان با اعتراض به برگ تشخیص یا مطالبه مالیات یکی از مراجع این بند را بهعنوان نماینده خود جهت شرکت در جلسات هیات حل اختلف مالیاتی معرفی می نماید. در صورتی که برگ تشخیص مالیات ابلغ قانونی شده باشد و یا همزمان با تسلیم اعتراض به برگ تشخیص در مهلت قانونی مودی انتخاب خود را اعلم ننماید، با توجه به نوع فعالیت مودی یا موضوع مالیات مورد رسیدگی، از بین نمایندگان مزبور با رعایت تبصره 5 این ماده یک نفر انتخاب می شود.
-تبصره 1 ـ جلسات هیاتهای حل اختلف مالیاتی با حضور هر سه عضو رسمیت می یابد و رای هیات با اکثریت آراء قطعی و لزم الجراء است، ولی نظر اقلیت باید در متن رای قید گردد.
-تبصره 2 ـ هیاتهای حل اختلف مالیاتی دارای استقلل کامل بوده و صرفاً اداره امور دبیرخانه ای هیاتهای حل اختلف مالیاتی و تشکیل جلسات هیاتها به عهده سازمان امور مالیاتی می باشد. انشای رای با رعایت اصل عدالت و بی طرفی کلیه اعضا و متکی به اسناد و مدارک مثبته و دلیل و شواهد متقن در همان جلسه و یا حداکثر ظرف سه روز کاری پس از برگزاری جلسه، توسط نماینده بند 2 این ماده به عمل آمده و به امضای تمامی اعضا می رسد. مودی یا نماینده قانونی وی مجاز به حضور کامل در جلسه و ارائه دفاعیات به صورت کتبی یا شفاهی است. اظهارات شفاهی باید در صورتجلسه قید و به امضای وی برسد. سازمان امور مالیاتی به منظور اعمال نظارت موثر بر عملکرد هیاتهای حل اختلف مالیاتی، مکلف است نسبت به مستندسازی فرآیند برگزاری جلسات هیات به نحو مقتضی اقدام کند.
-تبصره 3 ـ تعیین حق الزحمه اعضای موضوع بندهای 2 و 3 این ماده متناسب با تعداد و مدت جلسات و نیز مراحل، منابع مالیاتی و پرونده های مورد رسیدگی از
محل اعتباری که به همین منظور در بودجه سالنه سازمان امور مالیاتی کشور پیش بینی می شود، مطابق دستورالعملی است که توسط سازمان مذکور تهیه و ابلغ می گردد. حق الزحمه اعضا به صورت متمرکز از طرف سازمان امور مالیاتی کشور به حساب اعضا پرداخت می شود.
-تبصره 4 ـ سازمان امور مالیاتی مکلف است نمایندگان معرفی شده در اجرای بندهای 2 و 3 این ماده را بهعنوان اعضای هیاتهای حل اختلف مالیاتی بپذیرد و با رعایت تبصره 5 این ماده از آنها جهت شرکت در هیاتهای مزبور دعوت نماید.
-تبصره 5 ـ اسامی کلیه افراد معرفی شده توسط رئیس کل دادگستری هر استان، مدیر کل مالیاتی استان و مراجع مذکور در بند 3 این ماده به تفکیک شهرستان ها در سامانه ای که به صورت متمرکز و حداکثر ظرف سه ماه پس از لزم الجراء شدن این قانون توسط سازمان امور مالیاتی کشور ایجاد می شود، درج می گردد. انتخاب افراد موضوع بندهای 1 ، 2 و 3 برای هر پرونده در مواردی که در شهرستان مورد نظر بیشتر از یک نفر وجود داشته باشد، به صورت تصادفی توسط سامانه مزبور انجام می شود. این سامانه مستقیماً زیر نظر رئیس کل سازمان امور مالیاتی، مدیریت می گردد.
-تبصره6 ـ سازمان امور مالیاتی کشور مکلف است حداقل یک هفته قبل از تشکیل جلسه هیات به نحو مقتضی زمینه دسترسی اعضای هیات حل اختلف مالیاتی را برابر مقررات مربوط به مندرجات پرونده مورد اعتراض فراهم نماید.
-تبصره 7 ـ هر یک از افراد مذکور در بندهای 2 و 3 این ماده در صورتی که بیشتر از سه جلسه متوالی یا چهار جلسه متناوب در یک سال از حضور در جلسات هیات خودداری نمایند، حکم آنان لغو می شود و رئیس کل دادگستری هر استان و مرجع مربوط، حسب مورد، موظف است ظرف ده روز کاری فرد جایگزین را معرفی نماید. -تبصره 8 ـ به منظور اجرای عدالت و اصل استقلل و بی طرفی و رعایت حقوق شهروندی و نظارت موثر، سازمان امور مالیاتی مکلف است ساختار اداره هیاتهای حل اختلف مالیاتی را به صورت مستقل، تحت عنوان مرکز دادرسی مالیاتی در ساختار خود ذیل رئیس کل سازمان ایجاد نماید. واحدهای دادرسی مالیاتی در هر استان مستقل از اداره کل مالیاتی استان تشکیل می شود.
-تبصره 9 ـ پس از استقرار سامانه مودیان، ثبت اعتراض توسط مودی، انتخاب یکی از مراجع موضوع بند 3 این ماده، ارائه هرگونه لیحه به هیاتهای حل اختلف، مشاهده اسناد، مدارک و اطلعات مورد نیاز، ابلغ تاریخ تشکیل جلسات هیات، اطلع از نتایﺞ دادرسی و هرگونه اطلع دیگر در خصوص پرونده دادرسی مالیاتی از طریق سامانه مذکور انجام می شود.
-تبصره10 ـ سازمان امور مالیاتی کشور مکلف است زمینه دسترسی کامل مودی و یا نماینده قانونی وی به مفاد پرونده مورد اعتراض را حداقل یک هفته قبل از تشکیل هیات فراهم نماید.
-تبصره 11 ـ عضویت همزمان در فهرست نمایندگان بندهای 2 و 3 موضوع این ماده ممنوع است".
ماده 51 ـ متن زیر جایگزین ماده 251 قانون مالیات های مستقیم می شود و به این قانون تسری می یابد:
"-ماده 251 ـ مودی یا دادستان انتظامی مالیاتی می توانند ظرف دو ماه از تاریخ ابلغ رای قطعی هیات حل اختلف مالیاتی تجدیدنظر، به استناد عدم رعایت قوانین و مقررات موضوعه یا نقص رسیدگی، با اعلم دلیل کافی به شورای عالی مالیاتی اعتراض نموده و تجدید رسیدگی را درخواست کنند".
ماده 52 ـ در بند 3 ماده 255 قانون مالیات های مستقیم عبارت "نظر اکثریت اعضای شورای عالی مالیاتی" به عبارت "نظر اکثریت اعضای هیات عمومی شورای عالی مالیاتی موضوع ماده 258 این قانون" تغییر می یابد.
ماده 53 ـ تبصره ذیل به ماده 258 قانون مالیات های مستقیم الحاق می شود:
"تبصره ـ حکم این ماده در مواردی که نسبت به موارد مشابه آرای متفاوتی توسط هیاتهای حل اختلف مالیاتی صادر شده باشد نیز جاری است".
ماده 54 ـ در تبصره 2 ماده 274 قانون مالیات های مستقیم عبارت "سازمان امور مالیاتی کشور" جایگزین عبارت "دادستانی انتظامی مالیاتی" می گردد. حکم این تبصره و احکام فصل نهم از باب چهارم قانون مالیات های مستقیم به استثنای ماده 217 به این قانون تسری می یابد.
ماده 55 ـ از تاریخ لزم الجراء شدن این قانون، احکام مربوط به مالیات و عوارض در قوانین زیر نسخ می گردد:
1ـ قانون مالیات بر ارزش افزوده مصوب 1387/2/17 با اصلحات و الحاقات بعدی به استثنای حکم ماده 28 قانون مذکور نسبت به جامعه مشاوران رسمی مالیاتی ایران، ماده 50 قانون مذکور و تبصره های ذیل آن و تبصره 1 ماده 39 آن قانون نسبت به عوارض موضوع بند 2 ماده 38 این قانون
2 ـ بند "ب" ماده C و بند "ر" ماده 33 و ماده 73 و ماده 94 قانون برنامه پنجساله ششم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلمی ایران مصوب
1395/12/14
3 ـ ماده 69 قانون الحاق برخی مواد به قانون تنظیم بخشی از مقررات مالی دولت 2 مصوب 1393/12/4
4 ـ احکام ماده 34 قانون رفع موانع تولید رقابت پذیر و ارتقای نظام مالی کشور مصوب 1394/2/1 در خصوص مالیات بر ارزش افزوده 5 ـ مواد 18 و 47 قانون اصلح نظام صنفی کشور مصوب 1392/6/12
ماده 56 ـ اجرای احکام این قانون نافی اجرای احکام و مقررات ذیل نیست:
1 ـ قانون برنامه پنجساله ششم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلمی ایران مصوب 1395/12/14 با اصلحات و الحاقات بعدی؛ به استثنای موارد منسوخ در ماده 55 این قانون، بند "ب" ماده C ، بند "ر" ماده 33 ، ماده 73 و ماده 94 قانون مذکور
2 ـ قانون مالیات های مستقیم مصوب 1366/12/3 با اصلحات و الحاقات بعدی
3 ـ قانون مقررات تردد وسایل نقلیه خارجی مصوب 1373/4/12 با اصلحات و الحاقات بعدی
4 ـ عوارض آزادراهها، عوارض موضوع ماده 12 قانون حمل و نقل و عبور کالهای خارجی از قلمرو جمهوری اسلمی ایران مصوب 1374/12/22 با اصلحات و الحاقات بعدی
5 ـ قانون نحوه تامین هزینه های اتاق های بازرگانی و صنایع و معادن جمهوری اسلمی ایران و اتاق تعاون مصوب 1372/8/11 با اصلحات و الحاقات بعدی 6 ـ مواد 63 و 87 قانون وصول برخی از درآمدهای دولت و مصرف آن در موارد معین مصوب 1373/12/28 با اصلحات و الحاقات بعدی
7 ـ قانون امور گمرکی مصوب 1390/8/22 با اصلحات و الحاقات بعدی؛ به استثنای تعریف حقوق ورودی و سایر وجوه موضوع بند "د" ماده 1
8 ـ مواد 65 ، 58 و 70 قانون الحاق برخی مواد به قانون تنظیم بخشی از مقررات مالی دولت 2 مصوب 1393/12/4 با اصلحات و الحاقات بعدی 9 ـ بندهای "الف" و "ب" ماده 30 و بند 3 ماده 48 قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب 1395/11/10 با اصلحات و الحاقات بعدی 10 ـ تبصره 5 بند "الف" ماده 28 قانون رفع موانع تولید رقابت پذیر و ارتقای نظام مالی کشور مصوب 1394/2/1
11 ـ ماده 7 قانون توسعه ابزارها و نهادهای مالی جدید به منظور تسهیل اجرای سیاست های کلی اصل چهل و چهارم 44 قانون اساسی مصوب 1388/9/25 12ـ قانون توسعه و حمایت از صنایع دریایی مصوب 1387/2/15
ماده 57 ـ این قانون شش ماه پس از ابلغ به رئیس جمهور لزم الجراء است.
تبصره ـ تا تاریخ لزم الجراء شدن این قانون، قانون مالیات بر ارزش افزوده مصوب /2/17 1387 با اصلحات و الحاقات بعدی تمدید می شود و لزم الجراء است.
قانون فوق مشتمل بر پنجاه و هفت ماده و یکصد تبصره در جلسه علنی روز یکشنبه مورخ دوم خردادماه یکهزار و چهارصد مجلس شورای اسلمی تصویب شد و در تاریخ 1400/3/12 به تایید شورای نگهبان رسید.
رئیس مجلس شورای اسلمی ـ محمدباقر قالیباف معاونت تدوین، تنقیح و انتشار قوانین و مقررات - معاونت حقوقی ریاست جمهوری Qavanin.ir
