ماده 1 (الحاقی 1372/08/11) - انواع چک عبارت است از:

1- چک عادی: چکی است که اشخاص بدهکار به بانک‌ها به حساب جاری خود صادر و دارنده آن تضمینی جز اعتبار صادرکننده ندارد.

2- چک تأیید شده: چکی است که اشخاص بدهکار به بانک‌ها به حساب جاری خود صادر و توسط بانک محال‌علیه برای پرداخت وجه آن تأیید می‌شود.

3- چک تضمین شده: چکی است که توسط بانک به بدهکار همان بانک به درخواست مشتری صادر و پرداخت وجه آن توسط بانک تضمین می‌شود.

4- چک مسافر تی: چکی است که توسط بانک صادر و وجه آن در هر یک از شعب آن بانک یا توسط نمایندگان و کارگزاران آن پرداخت می‌گردد.

تبصره (الحاقی 08/13/1397): قوانین و مقررات مربوط به چک‌های صادره به صورت الکترونیکی و چک‌های داده پیام نیز لازم‌الرعایه است. بانک مرکزی مکلف است ظرف مدت یک سال پس از لازم‌الاجرا شدن این قانون، اقدامات لازم در خصوص چک‌های الکترونیکی داده پیام را انجام داده و دستورالعمل‌های لازم را صادر نماید.



ماده 2 (اصلاحی 08/11/1372) - چک‌های صادره از بانک‌هایی که طبق قوانین ایران در داخل کشور دایر شده یا می‌شوند، همچنین شعب آن‌ها در خارج از کشور، در حکم اسناد لازم‌الاجرا هستند. دارنده چک در صورت مراجعه به بانک و عدم دریافت تمام یا قسمتی از وجه آن به علت نبودن محل یا به دلیل دیگری که منجر به برگشت چک و عدم پرداخت می‌شود، می‌تواند طبق قوانین و آئین‌نامه‌های مربوطه با اجرای اسناد رسمی، وجه چک یا باقیمانده آن را از صادرکننده وصول نماید. برای صدور اجرائیه، دارنده چک باید عین چک و گواهینامه مذکور در ماده 3 یا گواهینامه مندرج در ماده 4 را به اجرای ثبت اسناد محل تسلیم نماید. اجرای ثبت در صورتی دستور اجرا صادر می‌کند که مطابقت امضای چک با نمونه امضای صادرکننده در بانک از طرف بانک گواهی شده باشد.

ماده 3 (اصلاحی 06/02/1382) - صادرکننده چک باید در تاریخ مندرج در آن معادل مبلغ مذکور در بانک محال‌علیه وجه نقد داشته باشد. نباید تمام یا قسمتی از وجوهی را که به اعتبار آن چک صادر کرده، به‌طور غیرمجاز از بانک خارج نماید یا دستور عدم پرداخت وجه چک را بدهد. همچنین نباید چک را به‌طور غیرقانونی تنظیم نماید تا بانک به دلایلی از جمله عدم تطابق امضاء یا خط‌خوردگی در متن چک از پرداخت وجه آن خودداری نماید.


ماده 4 (اصلاحی 08/13/1397) - هرگاه وجه چک به علتی از علل مندرج در ماده 13 پرداخت نگردد، بانک مکلف است بنا بر درخواست دارنده چک فوراً غیرقابل پرداخت بودن آن را در سامانه یکپارچه بانک مرکزی ثبت نماید و با دریافت کد رهگیری و درج آن در گواهینامه‌ای که مشخصات چک و هویت و نشانی کامل صادرکننده در آن ذکر شده باشد، علت یا علل عدم پرداخت را صراحتاً قید و آن را امضاء کرده و به متقاضی تسلیم نماید. به گواهینامه فاقد کد رهگیری و فاقد مهر شخص حقوقی در مراجع قضائی و ثبتی ترتیب اثر داده نمی‌شود.

در برگ مزبور باید مطابقت یا عدم مطابقت امضای صادرکننده با نمونه امضای موجود در بانک در حدود عرف بانکداری از طرف بانک گواهی شود. بانک مکلف است به منظور اطلاع صادرکننده چک، فوراً نسخه دوم این برگ را به آخرین نشانی صاحب حساب که در بانک موجود است ارسال نماید. در برگ مزبور باید نام و نام خانوادگی و نشانی کامل دارنده چک نیز قید گردد.



ماده 5 (اصلاحی 08/13/1397) - در صورتی که موجودی حساب صادرکننده چک نزد بانک کمتر از مبلغ چک باشد، به تقاضای دارنده چک، بانک مکلف است مبلغ موجود در حساب را به دارنده چک بپردازد و دارنده با قید مبلغ دریافت شده در پشت چک، آن را به بانک تسلیم نماید. بانک مکلف است بنا به درخواست دارنده چک فوراً کسری مبلغ چک را در سامانه یکپارچه بانک مرکزی وارد نماید و با دریافت کد رهگیری و درج آن در گواهینامه‌ای با مشخصات مذکور در ماده قبل، آن را به متقاضی تحویل دهد. به گواهینامه فاقد کد رهگیری در مراجع قضائی و ثبتی ترتیب اثر داده نمی‌شود.

چک مزبور نسبت به مبلغی که پرداخت نگردیده، بی‌محل محسوب شده و گواهینامه بانک در این مورد برای دارنده چک جانشین اصل چک می‌شود. در مورد این ماده نیز بانک مکلف است اعلامیه مذکور در ماده قبل را برای صاحب حساب ارسال نماید.



ماده 5 مکرر (الحاقی 08/13/1397) - بعد از ثبت غیرقابل پرداخت بودن یا کسری مبلغ چک در سامانه یکپارچه بانک مرکزی، این سامانه مراتب را به صورت برخط به تمام بانک‌ها و موسسات اعتباری اطلاع می‌دهد. پس از گذشت بیست و چهار ساعت، کلیه بانک‌ها و موسسات اعتباری حسب مورد مکلفند تا هنگام رفع سوءاثر از چک، اقدامات زیر را نسبت به صاحب حساب اعمال نمایند:

الف - عدم افتتاح هرگونه حساب و صدور کارت بانکی جدید؛
ب - مسدود کردن وجوه کلیه حساب‌ها و کارت‌های بانکی و هر مبلغ متعلق به صادرکننده که تحت هر عنوان نزد بانک یا موسسه اعتباری دارد به میزان کسری مبلغ چک، به ترتیب اعلامی از سوی بانک مرکزی؛
ج - عدم پرداخت هرگونه تسهیلات بانکی یا صدور ضمانت‌نامه‌های ارزی یا ریالی؛

تبصره (الحاقی 08/13/1397) - چنانچه اعمال محدودیت‌های مذکور در بندهای الف، ب و ج در خصوص بنگاه‌های اقتصادی با توجه به شرایط اقتصادی موجب اخلال در امنیت اقتصادی استان مربوطه شود، به تشخیص شورای تأمین استان موارد مذکور به مدت یک سال به حالت تعلیق در می‌آید. آیین‌نامه اجرائی این تبصره ظرف مدت سه ماه از لازم‌الاجرا شدن این قانون به پیشنهاد مشترک وزارت امور اقتصادی و دارایی و بانک مرکزی به تصویب هیئت وزیران می‌رسد.



تبصره 2 (الحاقی 08/13/1397) - در صورتی که چک به وکالت یا نمایندگی از طرف صاحب حساب اعم از شخص حقیقی یا حقوقی صادر شود، اقدامات موضوع این ماده علاوه بر صاحب حساب، در مورد وکیل یا نماینده نیز اعمال می‌شود، مگر اینکه در مرجع قضائی صالح اثبات شود که عدم پرداخت مستند به عمل صاحب حساب یا وکیل یا نماینده بعدی او است. بانک‌ها مکلفند به هنگام صدور گواهینامه عدم پرداخت، در صورتی که چک به نمایندگی صادر شده باشد، مشخصات نماینده را نیز در گواهینامه مذکور درج نمایند.

تبصره 3 (الحاقی 08/13/1397) - در هر یک از موارد زیر، بانک مکلف است مراتب را در سامانه یکپارچه بانک مرکزی اعلام کند تا فورا و به صورت برخط از چک رفع سوءاثر شود:

الف - واریز کسری مبلغ چک به حساب جاری نزد بانک محال‌علیه و ارائه درخواست مسدودی که در این صورت بانک مکلف است ضمن مسدود کردن مبلغ مذکور تا زمان مراجعه دارنده چک و حداکثر به مدت یک سال، ظرف مدت سه روز واریز مبلغ را به شیوه‌ای اطمینان‌بخش و قابل استناد به اطلاع دارنده چک برساند.
ب - ارائه لاشه چک به بانک محال‌علیه؛
ج - ارائه رضایت‌نامه رسمی تنظیم‌شده در دفاتر اسناد رسمی از دارنده چک یا نامه رسمی از شخص حقوقی دولتی یا عمومی غیر دولتی دارنده چک؛
د - ارائه نامه رسمی از مرجع قضائی یا ثبتی ذی‌صلاح مبنی بر اتمام عملیات اجرائی در خصوص چک؛
ه - ارائه حکم قضائی مبنی بر برائت ذمه صاحب حساب در خصوص چک؛
و - سپری شدن مدت سه سال از تاریخ صدور گواهینامه عدم پرداخت مشروط به عدم طرح دعوای حقوقی یا کیفری در خصوص چک توسط دارنده آن.



تبصره 4 (الحاقی 03/13/1397) - چنانچه صدور گواهینامه عدم پرداخت به دلیل دستور عدم پرداخت طبق ماده 14 این قانون و تبصره‌های آن باشد، سوءاثر از گواهینامه مذکور اعمال خواهد شد.

تبصره 5 (الحاقی 08/13/1397) - بانک یا موسسه اعتباری حسب مورد مسئول جبران خساراتی خواهند بود که از عدم انجام تکالیف مقرر در این ماده و تبصره‌های آن به اشخاص ثالث وارد شده است.



ماده 6 (اصلاحی 1400/01/39) - بانک‌ها مکلفند برای ارائه دسته‌چک به مشتریان خود صرفاً از طریق سامانه صدور یکپارچه الکترونیکی دسته‌چک "صیاد" نزد بانک مرکزی اقدام نمایند. این سامانه پس از اطمینان از صحت مشخصات متقاضی با استعلام از سامانه نظام هویت‌سنجی الکترونیکی بانکی و نبود ممنوعیت قانونی، حسب مورد نسبت به دریافت گزارش اعتباری از سامانه ملی اعتبارسنجی یا رتبه‌بندی اعتباری از موسسات مربوطه اقدام نموده و متناسب با نتایج دریافتی، سقف اعتبار مجاز متقاضی را محاسبه و به هر برگه چک شناسه یکتا اختصاص می‌دهد. ضوابط این ماده شامل شرایط دریافت دسته‌چک، نحوه محاسبه سقف اعتبار و موارد مندرج در برگه چک مانند هویت صاحب حساب مطابق دستورالعملی است که ظرف مدت یک سال پس از لازم‌الاجرا شدن این قانون توسط بانک مرکزی تهیه و به تصویب شورای پول و اعتبار می‌رسد.



تبصره 1 (الحاقی 08/13/1397) - بانک‌ها و سایر اشخاصی که طبق قوانین یا مقررات مربوط اطلاعات مورد نیاز اعتبارسنجی یا رتبه‌بندی اعتباری را در اختیار موسسات مربوط قرار می‌دهند، مکلف به ارائه اطلاعات صحیح و کامل هستند.

تبصره 2 (الحاقی 1397/08/13) - به منظور کاهش تقاضا برای دریافت دسته‌چک و رفع نیاز اشخاص به ابزار پرداخت وعده‌دار، بانک مرکزی مکلف است ظرف مدت یک سال پس از لازم‌الاجرا شدن این قانون، ضوابط و زیرساخت خدمات برداشت مستقیم را به صورت چک موردی برای اشخاصی که دسته‌چک ندارند، به صورت یکپارچه در نظام بانکی تدوین و راه‌اندازی نماید تا بدون نیاز به اعتبارسنجی یا رتبه‌بندی اعتباری و استفاده از دسته‌چک، امکان برداشت از حساب این اشخاص برای ذینفعان معین فراهم شود. در صورت عدم موجودی کافی برای پرداخت چک موردی، صاحب حساب تا زمان پرداخت دین مشمول موارد مندرج در بندهای الف تا د ماده 5 مکرر این قانون و نیز محرومیت از دریافت دسته‌چک، صدور چک جدید و استفاده از چک موردی خواهد بود.



تبصره 3 (الحاقی 1397/08/13) - هر شخص که با توسل به شیوه‌های متقلبانه مبادرت به دریافت دسته‌چکی غیرمتناسب با اوضاع مالی و اعتباری خود کرده باشد یا دریافت آن توسط دیگری را تسهیل نماید، به مدت سه سال از دریافت دسته‌چک، صدور چک جدید و استفاده از چک موردی محروم و به جزای نقدی درجه پنج قانون مجازات اسلامی محکوم می‌شود. در صورتی که عمل ارتکابی منطبق با عنوان مجرمانه دیگری با مجازات شدیدتر باشد، مرتکب به مجازات آن جرم محکوم خواهد شد.



ماده 7 (اصلاحی 30/03/1403) - هر کس مرتکب بزه صدور چک بلامحل گردد به شرح ذیل محکوم خواهد شد:

الف - چنانچه مبلغ مندرج در متن چک کمتر از 80,000,000 ریال باشد، به حبس تا حداکثر شش ماه محکوم خواهد شد.
ب - چنانچه مبلغ مندرج در متن چک از 780,000,000 ریال تا 3,900,000,000 ریال باشد، از شش ماه تا یک سال حبس محکوم خواهد شد.
ج - چنانچه مبلغ مندرج در متن چک از 3,900,000,000 ریال بیشتر باشد، به حبس از یک سال تا دو سال و ممنوعیت از داشتن دسته چک به مدت دو سال محکوم خواهد شد و در صورتی که صادرکننده چک اقدام به صدور چک‌های بلامحل نموده باشد، مجازات‌های مذکور برای هر یک از چک‌ها به طور جداگانه اعمال خواهد شد.

تبصره (اصلاحی 02/06/1387) - این مجازات‌ها شامل مواردی که ثابت شود چک بلامحل بابت معاملات نامشروع یا بهره‌برداری از آن برای مقاصد رباخواری صادر شده نمی‌باشد.



ماده 8 (اصلاحی 1372/08/11) - چک‌هایی که در ایران از سوی بانک‌های واقع در خارج کشور صادر شده و منتهی به گواهی عدم پرداخت شده باشند، از لحاظ کیفری مشمول مقررات این قانون خواهند بود.



ماده 9 (اصلاحی 08/11/1372) - در صورتی که صادرکننده چک قبل از تاریخ شکایت کیفری وجه چک را نقداً به دارنده آن پرداخت کرده یا با موافقت شاکی خصوصی ترتیبی برای پرداخت آن داده باشد یا موجبات پرداخت آن در بانک محال‌علیه فراهم نماید، قابل تعقیب کیفری نیست.
در مورد اخیر، بانک مذکور مکلف است تا میزان وجه چک را مسدود نماید و به محض مراجعه دارنده و تسلیم چک، وجه آن را بپردازد.



ماده 10 (اصلاحی 1372/08/11) - هر کس با علم به بسته بودن حساب بانکی خود مبادرت به صدور چک نماید، عمل وی در حکم صدور چک بلامحل خواهد بود و به حداکثر مجازات مندرج در ماده 7 محکوم خواهد شد. مجازات تعیین‌شده غیر قابل تعلیق است.



ماده 11 (اصلاحی 08/11/1372) - جرایم مذکور در این قانون بدون شکایت دارنده چک قابل تعقیب نیست و در صورتی که دارنده چک تا شش ماه از تاریخ صدور چک برای وصول آن به بانک مراجعه نکند یا ظرف شش ماه از تاریخ صدور گواهی عدم پرداخت شکایت ننماید، دیگر حق شکایت کیفری نخواهد داشت.

منظور از دارنده چک در این ماده شخصی است که برای اولین بار چک را به بانک ارائه داده است. برای تشخیص اینکه چه کسی اولین بار برای وصول وجه چک به بانک مراجعه کرده است، بانک‌ها مکلفند به محض مراجعه دارنده چک هویت کامل و دقیق او را در پشت چک با ذکر تاریخ قید نمایند.

کسی که چک پس از برگشت از بانک به وی منتقل گردیده، حق شکایت کیفری نخواهد داشت مگر اینکه انتقال قانونی بوده باشد.



تبصره - هرگاه بعد از شکایت کیفری شاکی چک را به دیگری انتقال دهد یا حقوق خود را نسبت به چک به نحوی دیگر واگذار نماید، تعقیب کیفری موقوف خواهد شد.


ماده 12 (اصلاحی 02/06/1388) - هرگاه قبل از صدور حکم قطعی، شاکی گذشت نماید و یا اینکه متهم وجه چک و خسارات تأخیر تأدیه را نقداً به دارنده آن پرداخت کند، یا موجبات پرداخت وجه چک و خسارات مذکور از تاریخ ارائه چک به بانک را فراهم کند یا در صندوق دادگستری یا اجرای ثبت تودیع نماید، مرجع رسیدگی قرار موقوفی تعقیب صادر خواهد کرد.

صدور قرار موقوفی تعقیب در دادگاه کیفری مانع از آن نیست که آن دادگاه نسبت به سایر خسارات مورد مطالبه رسیدگی و حکم صادر کند.

هرگاه پس از صدور حکم قطعی، شاکی گذشت کند و یا اینکه محکوم علیه به ترتیب فوق موجبات پرداخت وجه چک و خسارت تأخیر تأدیه و سایر خسارات مندرج در حکم را فراهم نماید، اجرای حکم موقوف می‌شود و محکوم علیه فقط ملزم به پرداخت مبلغی معادل یک‌سوم جزای نقدی مقرر در حکم خواهد بود که به دستور دادستان به نفع دولت وصول خواهد شد.



تبصره (الحاقی 02/06/1382) - میزان خسارت و نحوه احتساب آن بر مبنای قانون الحاق یک تبصره به ماده 2 قانون اصلاح موادی از قانون صدور چک - مصوب مجمع تشخیص مصلحت نظام تعیین خواهد شد.



ماده 13 (اصلاحی 02/06/1382) - در موارد زیر، صادرکننده چک قابل تعقیب کیفری نیست:

الف - در صورتی که ثابت شود چک سفید امضاء داده شده باشد.
ب - هرگاه در متن چک، وصول وجه آن منوط به تحقق شرطی شده باشد.
ج - چنانچه در متن چک قید شده باشد که چک بابت تضمین انجام معامله یا تعهدی است.
د - هرگاه بدون قید در متن چک ثابت شود که وصول وجه آن منوط به تحقق شرطی بوده یا چک بابت تضمین انجام معامله یا تعهدی است.
ه - در صورتی که ثابت گردد چک بدون تاریخ صادر شده و یا تاریخ واقعی صدور چک مقدم بر تاریخ مندرج در متن چک باشد.



ماده 14 (اصلاحی 1372/08/11) - صادرکننده چک یا ذینفع یا قائم مقام قانونی آن با تصریح به اینکه چک مفقود یا سرقت شده یا جعل شده و یا از طریق کلاهبرداری یا خیانت در امانت یا جرایم دیگری تحصیل گردیده، می‌تواند کتباً دستور عدم پرداخت وجه چک را به بانک بدهد. بانک پس از احراز هویت دستوردهنده از پرداخت وجه آن خودداری خواهد کرد و در صورت ارائه چک، بانک گواهی عدم پرداخت را با ذکر علت اعلام‌شده صادر و تسلیم می‌نماید. دارنده چک می‌تواند علیه کسی که دستور عدم پرداخت داده شکایت کند و هرگاه خلاف ادعایی که موجب عدم پرداخت شده ثابت گردد، دستوردهنده علاوه بر مجازات مقرر در ماده 7 این قانون به پرداخت کلیه خسارات وارده به دارنده چک محکوم خواهد شد.



تبصره 1 (اصلاحی 10/14/1376) - ذینفع در این ماده کسی است که چک به نام او صادر یا ظهرنویسی شده یا چک به او واگذار گردیده باشد، یا چک در وجه حامل به او واگذار گردیده باشد. در صورتی که دستور عدم پرداخت مطابق این ماده صادر می‌شود، بانک مکلف است وجه چک را تا تعیین تکلیف آن در مرجع رسیدگی یا انصراف دستوردهنده در حساب مسدودی نگهداری نماید.



تبصره 2 (الحاقی 1372/08/11) - دستوردهنده مکلف است پس از اعلام به بانک شکایت خود را به مراجع قضائی تسلیم کرده و حداکثر ظرف مدت یک هفته گواهی تقدیم شکایت خود را به بانک تسلیم نماید. در غیر این صورت، پس از انقضاء مدت مذکور، بانک مکلف است از محل موجودی به درخواست دارنده چک وجه آن را پرداخت کند.




تبصره 3 (الحاقی 10/14/1376) - پرداخت چک‌های تضمین‌شده و مسافرتی را نمی‌توان متوقف نمود، مگر اینکه بانک صادرکننده نسبت به آن ادعای جعل نماید. در این مورد نیز حق دارنده چک راجع به شکایت به مراجع قضائی طبق مقررات ماده 14 این قانون محفوظ خواهد بود.



ماده 15 (اصلاحی 1372/08/11) - دارنده چک می‌تواند وجه چک و ضرر و زیان خود را در دادگاه کیفری مرجع رسیدگی مطالبه کند.



ماده 16 (اصلاحی 08/11/1372) - رسیدگی به کلیه شکایات و دعاوی جزائی و حقوقی مربوط به چک در دادسرا و دادگاه تا خاتمه دادرسی، فوری و خارج از نوبت انجام خواهد شد.



ماده 17 (اصلاحی 08/11/1372) - وجود چک در دست صادرکننده دلیل پرداخت وجه آن و انصراف شاکی از شکایت است، مگر اینکه خلاف این امر ثابت شود.



ماده 18 (جایگزین 1382/06/02) - مرجع رسیدگی‌کننده به جرائم مربوط به چک بلامحل، از متهمان طبق ضوابط مقرر در ماده 134 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری - مصوب 28/6/1378 کمیسیون امور قضائی و حقوقی مجلس شورای اسلامی، حسب مورد یکی از قرارهای تأمین کفالت یا وثیقه اعم از وجه نقد یا ضمانت‌نامه بانکی یا مال منقول و غیرمنقول را اخذ می‌نماید.

تبصره منسوخه (06/02/1382) - در صورتی که وجه‌الضمان یا ضمانت‌نامه مذکور در این ماده تودیع شده باشد، تأمین خواسته از اموال متهم جایز نیست. در این صورت ضرر و زیان مدعی خصوصی از محل وجه‌الضمان یا ضمانت‌نامه پرداخت خواهد شد.



ماده 19 (اصلاحی 08/11/1372) - در صورتی که چک به وکالت یا نمایندگی از طرف صاحب حساب اعم از شخص حقیقی یا حقوقی صادر شده باشد، صادرکننده چک و صاحب حساب متضامناً مسئول پرداخت وجه چک بوده و اجرائیه و حکم ضرر و زیان بر اساس تضامن علیه هر دو صادر می‌شود. علاوه بر این، امضاء‌کننده چک طبق مقررات این قانون مسئولیت کیفری خواهد داشت، مگر اینکه ثابت نماید که عدم پرداخت مستند به عمل صاحب حساب یا وکیل یا نماینده بعدی او است که در این صورت کسی که موجب عدم پرداخت شده از نظر کیفری مسئول خواهد بود.



ماده 20 (اصلاحی 08/11/1372) - مسئولیت مدنی پشت‌نویسان چک طبق قوانین و مقررات مربوطه کماکان باقی‌ست.



ماده 21 (اصلاحی 08/13/1397) - بانک‌ها مکلفند کلیه حساب‌های جاری اشخاصی را که بیش از یک بار چک بی‌محل صادر کرده و تعقیب آن‌ها منتهی به صدور کیفرخواست شده باشد، بسته و تا سه سال به نام آنها هیچ حساب جاری باز نکنند.

تبصره 1 (اصلاحی 1397/08/13) - بانک مرکزی مکلف است با تجمیع اطلاعات گواهینامه‌های عدم پرداخت و آرای قطعی محاکم درباره چک در سامانه یکپارچه خود، امکان دسترسی برخط بانک‌ها و موسسات اعتباری به سوابق صدور و پرداخت چک و همچنین امکان استعلام گواهینامه‌های عدم پرداخت را برای مراجع قضائی و ثبتی از طریق شبکه ملی عدالت ایجاد نماید.



تبصره 2 (الحاقی 08/11/1372) - ضوابط و مقررات مربوط به محرومیت اشخاص از افتتاح حساب جاری و نحوه پاسخ به استعلامات بانک‌ها به موجب آیین‌نامه‌ای خواهد بود که ظرف مدت سه ماه توسط بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران تنظیم و به تصویب هیئت دولت می‌رسد.



ماده 21 مکرر (الحاقی 08/13/1397) - بانک مرکزی مکلف است ظرف مدت دو سال پس از لازم‌الاجرا شدن این قانون در مورد اشخاص ورشکسته، معسر از پرداخت محکومٌ‌به یا دارای چک برگشتی رفع سوءاثر نماید. همچنین از دریافت دسته‌چک و صدور چک جدید در سامانه صیاد و استفاده از چک موردی جلوگیری کند. علاوه بر این، امکان استعلام آخرین وضعیت صادرکننده چک شامل سقف اعتبار مجاز، سابقه چک برگشتی در سه سال اخیر و میزان تعهدات چک‌های تسویه‌نشده را صرفاً برای کسانی که قصد دریافت چک را دارند، فراهم نماید.

تبصره 1 (اصلاحی 1400/01/39) - در مورد برگه چک‌هایی که از دسته چک‌های ارائه‌شده پس از پایان اسفندماه سال 1399 صادر می‌شوند، تسویه چک صرفاً در سامانه تسویه چک چکاوک طبق مبلغ و تاریخ مندرج در سامانه و در وجه دارنده نهایی چک بر اساس استعلام از سامانه صیاد انجام خواهد شد.



تبصره 2 (الحاقی 1397/08/13) - ممنوعیت‌های این ماده در مورد اشخاص ورشکسته، معسر از پرداخت محکومٌ‌به یا دارای چک برگشتی رفع سوءاثر نشده که به وکالت یا نمایندگی از طرف صاحب حساب اعم از شخص حقیقی یا حقوقی اقدام می‌کنند نیز جاری خواهد بود.



ماده 22 (اصلاحی 02/06/1382) - در صورتی که به متبم (مخاطب) دسترسی حاصل نشود، آخرین نشانی متبم در بانک محال‌علیه اقامتگاه قانونی او محسوب است و هرگونه ابلاغی به نشانی مزبور انجام می‌شود. هرگاه متبم حسب مورد به نشانی بانکی یا نشانی تعیین‌شده شناخته نشود یا چنین محلی وجود نداشته باشد، گواهی مأمور به منزله ابلاغ اوراق تلقی می‌شود و رسیدگی بدون لزوم احضار متبم توسط مطبوعات ادامه خواهد یافت.



ماده 23 (اصلاحی 1397/08/13) - دارنده چک می‌تواند با ارائه گواهینامه عدم پرداخت، از دادگاه صالح اجرای اجرائیه نسبت به کسری مبلغ چک و حق‌الوکاله وکیل طبق تعرفه قانونی را درخواست نماید. دادگاه مکلف است در صورت وجود شرایط زیر، حسب مورد علیه صاحب حساب، صادرکننده یا هر دو اجرائیه صادر نماید:

الف - در متن چک، وصول وجه آن منوط به تحقق شرطی نشده باشد؛
ب - در متن چک قید نشده باشد که چک بابت تضمین انجام معامله یا تعهدی است؛
ج - گواهینامه عدم پرداخت به دلیل دستور عدم پرداخت طبق ماده 14 این قانون و تبصره‌های آن صادر نشده باشد؛

صادرکننده مکلف است ظرف مدت ده روز از تاریخ ابلاغ اجرائیه، بدهی خود را بپردازد یا با موافقت دارنده چک ترتیبی برای پرداخت آن بدهد یا مالی معرفی کند که اجرای حکم را میسر کند. در غیر این صورت، حسب درخواست دارنده، اجرای احکام دادگستری/ اجرائیه را طبق «قانون نحوه اجرای محکومیت‌های مالی مصوب 13/23 به مورد اجرا گذاشته و نسبت به استیفای مبالغ مذکور اقدام می‌نماید.
اگر صادرکننده یا قائم مقام قانونی او دعاوی مانند مشروط بودن یا بابت تضمین بودن چک یا تحصیل چک از طریق کلاهبرداری یا خیانت در امانت یا دیگر جرائم در مراجع قضائی اقامه کند، اقامه دعوی مانع از جریان عملیات اجرائی نخواهد شد، مگر در مواردی که مرجع قضائی ظن قوی پیدا کند یا از اجرای سند مذکور ضرر جبران‌ناپذیر وارد شود که در این صورت با أخذ تأمین مناسب، قرار توقف عملیات اجرائی صادر می‌نماید.



ماده 24 (اصلاحی 1400/01/39) - چک تضمین‌شده تابع احکام ذیل است:
 الحاقي  2 صدور و تحویل چكهاي تضمین شده توسط بانکبا به مشتري. صرفاً از طریق سامانه صدور یکپارچه الكترونيکي دسته چك  صیاد   امکان پذیر و مستلزم تکمیل برگه  فرم  در خواست توسط متقاضي در شعبه بانك در حضور متصدي بانکي. درج مشخصات هويتي و شماره حساب گیرنده روي چك تضمین شده بر اساس دستورالعمل اعلامي توسط بانك مركزي جمپوري اسلامي ایران و نیز ثبت علت درخواست صدور چك مذکور در سامانه صیاد مي باشد. سامانه مذکور به هر  لحاقي 14-001/29 - پرداخت مبلغ چك تضمین شده توسط بانك صرفاً در وجه و به شماره حساب گیرنده  ذي نفع  که مشخصات وي روي چك تضمین شده درج گردیده است. امکان پذیر مي باشد [و ظبرنوبسي براي انتقال چك تضمین شده درج گردیده است. امکان پذیر مي باشد] و ظبرنوبسي براي انتقال چك تضمین شده فاقد اعتبار ست 8  الحاقي 01/39 /14-0 - ایطال چك تضمین شده به در خواست متقاضي یا وکیل یا نماینده قانوني وي با ارائه اصل چك جبت واریز وجه چك به حساب متقاضي/ بدون تیاز به ظبرنويسي گیرنده  ذي نفع  تنبا تا يك ماه پس از صدور آن توسط بانك صادر کننده امکان پذیر است. همچنین پرداخت چك تضمین شده به گیرنده  ذي نفع  با ارانه اصل چك تنبا تا يك ماه پس از صحور آن توسط بانك امکان پذیر است. پرداخت یا ابطال چك پس از مبلت مقرر در این بند منوط به تکمیل برگه  قرم  هاي مربوط به مبازه با پولشويي توسط متقاضي یا گیرنده ذي نفع و گزا رش شعبه نك به واحد مبارزه با واشوييباك صلدرکننده ميباف و الحاقي 1400/01/329 - در صورت مفقودي چك تضمین شده/ هر گاه متقاضي و گیرنده  ذي نفع   هر دو به بانك صادرکننده مراجعه و نسبت به تکمیل و امضاي برگه  فرم  اعلام مفقودي چك تضمین شده و تعبدنامه عدم ادعا نسبت به چك مفقود شده اقدام نموده و نسخه المثني آن را از بانك درخواست کنند. بانك مکلف است علاوه بر احراز هویت متقاضي و گیرنده  ذْي نفع   از سامانه نظام هویت سنجي الكترونيكي بانكي اقدام نماید و پس از ابطال چك مفقود شده/ نسبت به صدور چك المثني مطایق با اطلاعات مندرج در سامانه صیاد اقدام کند.
 الحاقي 1400/01/39 - در صورت جعل چك تضمین شده یا استفاده از چك تضمین شده مجعول/ مرتکب علاوه بر مجازات هاي قانوني مقر به حکم دادگاه به مدت دو ماه 5 2 الحاقي  - 14-0/01/3٩ در صورت تخلف از هر يك از تکالیف مقرر در این قانون براي بانکبا یا مسسات اعتباري اعم از دولتي و غیردولتي. کارمند خاطي و مسئول
شعبه مربوط حسب مورد با توجه به شرایط/ امکانات. دفعات و مراتب به مجازات هاي مقرر در ماده   ٩  /قانون رسیدگی به تخلفات اداري مصوب 9/7 8 محکوم مي شوند که رسيدگي به این تخلفات در صلاحیت بانك مركزي است.
قانون فوق مشتمل بر بیست و دو ماده و چپار تبصره پس از تصویب مجلس شورايملي در جلسه روز سه شنبه 8 تیرماه 2535 در جلسه فوق العاده روز چبارشنبه شانز دهم تیر ماه دو هزار و پانصد و سي و پنج شاهنشاهي بتصویب مجلس سنا رسید.

رئیس مجلس سنا جعفر شریف امامي